                          ANEXO I

FICHA TÉCNICA O RESUMEN DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO




                            1
1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO

Forxiga 5 mg comprimidos recubiertos con película
Forxiga 10 mg comprimidos recubiertos con película


2.    COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA

Forxiga 5 mg comprimidos recubiertos con película

Cada comprimido contiene dapagliflozina propanodiol monohidrato equivalente a 5 mg de
dapagliflozina.

Excipiente con efecto conocido
Cada comprimido de 5 mg contiene 25 mg de lactosa.

Forxiga 10 mg comprimidos recubiertos con película

Cada comprimido contiene dapagliflozina propanodiol monohidrato equivalente a 10 mg de
dapagliflozina.

Excipiente con efecto conocido
Cada comprimido de 10 mg contiene 50 mg de lactosa.

Para consultar la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.


3.    FORMA FARMACÉUTICA

Comprimido recubierto con película (comprimido).

Forxiga 5 mg comprimidos recubiertos con película

Comprimidos amarillos, biconvexos, redondos de 0,7 cm de diámetro, recubiertos con película, con
“5” grabado en una cara y “1427” en la otra.

Forxiga 10 mg comprimidos recubiertos con película

Comprimidos amarillos, biconvexos, con forma de rombo de aproximadamente 1,1 x 0,8 cm en
diagonal, recubiertos con película, con “10” grabado en una cara y “1428” en la otra.


4.    DATOS CLÍNICOS

4.1 Indicaciones terapéuticas

Diabetes mellitus tipo 2

Forxiga está indicado en adultos y niños de 10 años de edad o más para el tratamiento de diabetes
mellitus tipo 2 insuficientemente controlada en combinación con la dieta y el ejercicio
-     monoterapia cuando no se considere adecuado el uso de la metformina debido a intolerancia.
-     en adición a otros medicamentos para el tratamiento de la diabetes tipo 2.

Para los resultados de los estudios con respecto a la combinación de terapias, efectos en el control
glucémico, acontecimientos cardiovasculares y renales, así como las poblaciones estudiadas, ver las
secciones 4.4, 4.5 y 5.1.

                                                    2
Insuficiencia cardíaca

Forxiga está indicado en adultos para el tratamiento de la insuficiencia cardíaca crónica sintomática.

Enfermedad renal crónica

Forxiga está indicado en adultos para el tratamiento de la enfermedad renal crónica.

4.2   Posología y forma de administración

Posología

Diabetes mellitus tipo 2
La dosis recomendada es de 10 mg de dapagliflozina una vez al día.

Cuando dapagliflozina se usa en combinación con insulina o un secretagogo de la insulina, como una
sulfonilurea, puede considerarse una dosis menor de insulina o del secretagogo de la insulina para
disminuir el riesgo de hipoglucemia (ver las secciones 4.5 y 4.8).

Insuficiencia cardíaca
La dosis recomendada es de 10 mg de dapagliflozina una vez al día.

Enfermedad renal crónica
La dosis recomendada es de 10 mg de dapagliflozina una vez al día.

Poblaciones especiales
Insuficiencia renal
No está indicado ningún ajuste de dosis basado en la función renal.

Debido a la experiencia limitada, no se recomienda iniciar el tratamiento con dapagliflozina en
pacientes con TFG < 25 ml/min.

En pacientes con diabetes mellitus tipo 2, la eficacia hipoglucemiante de dapagliflozina se reduce
cuando la tasa de filtración glomerular (TFG) es < 45 ml/min y probablemente sea inexistente en
pacientes con insuficiencia renal grave. Por lo tanto, si la TFG cae por debajo de 45 ml/min, se debe
considerar un tratamiento adicional para disminuir la glucosa en pacientes con diabetes mellitus tipo 2
si se necesita un control glucémico mayor. (ver las secciones 4.4, 4.8, 5.1 y 5.2).

Insuficiencia hepática
No es necesario ajustar la dosis en pacientes con insuficiencia hepática leve o moderada. En pacientes
con insuficiencia hepática grave, se recomienda una dosis de inicio de 5 mg. Si ésta es bien tolerada,
se puede aumentar la dosis a 10 mg (ver las secciones 4.4 y 5.2).

Edad avanzada (≥ 65 años)
No se recomienda ningún ajuste de dosis en función de la edad.

Población pediátrica
No es necesario ajustar la dosis para el tratamiento de la diabetes mellitus tipo 2 en niños de 10 años
de edad o más (ver las secciones 5.1 y 5.2). No se dispone de datos en niños menores de 10 años de
edad.

No se ha establecido todavía la seguridad y eficacia de dapagliflozina para el tratamiento de la
insuficiencia cardíaca o para el tratamiento de la enfermedad renal crónica en niños de < 18 años de
edad. No hay datos disponibles.


                                                   3
Forma de administración

Forxiga puede tomarse por vía oral una vez al día, a cualquier hora del día, con o sin alimentos. Los
comprimidos deben tragarse enteros.

4.3   Contraindicaciones

Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes incluidos en la sección 6.1.

4.4   Advertencias y precauciones especiales de empleo

General

Dapagliflozina no se debe usar en pacientes con diabetes tipo 1 (ver “Cetoacidosis diabética” en la
sección 4.4).

Insuficiencia renal

Debido a la experiencia limitada, no se recomienda iniciar el tratamiento con dapagliflozina en
pacientes con TFG < 25 ml/min.

La eficacia hipoglucemiante de dapagliflozina depende de la función renal, y esta se reduce en
pacientes con TFG < 45 ml/min y probablemente sea inexistente en pacientes con insuficiencia renal
grave (ver las secciones 4.2, 5.1 y 5.2).

En un estudio en pacientes con diabetes mellitus tipo 2 con insuficiencia renal moderada
(TFG < 60 ml/min), una mayor proporción de pacientes tratados con dapagliflozina presentaron
reacciones adversas de aumento en la creatinina, fósforo, hormona paratiroidea (PTH) e hipotensión,
en comparación con placebo.

Insuficiencia hepática

Existe experiencia limitada en estudios clínicos con pacientes con insuficiencia hepática. La
exposición a dapagliflozina aumenta en pacientes con insuficiencia hepática grave (ver
sección 4.2 y 5.2).

Uso en pacientes en riesgo de depleción del volumen y/o hipotensión

Debido a su mecanismo de acción, dapagliflozina aumenta la diuresis que puede dar lugar a un ligero
descenso de la presión arterial observado en los estudios clínicos (ver sección 5.1). Puede ser más
pronunciada en pacientes con concentraciones muy altas de glucosa en sangre.

Se debe tener precaución en pacientes para los que una caída de la presión arterial inducida por
dapagliflozina pudiera suponer un riesgo, tales como pacientes con tratamiento antihipertensivo con
antecedentes de hipotensión o pacientes de edad avanzada.

En caso de enfermedades intercurrentes que puedan conducir a una depleción del volumen (por
ejemplo, enfermedades gastrointestinales), se recomienda una estrecha monitorización del estado del
volumen (por ejemplo, exploración física, medición de la tensión arterial, pruebas analíticas
incluyendo hematocrito y de los electrolitos). Se recomienda la interrupción temporal del tratamiento
con dapagliflozina en pacientes que desarrollen depleción del volumen hasta que ésta se corrija (ver
sección 4.8).

Cetoacidosis diabética



                                                   4
Se han notificado casos raros de cetoacidosis diabética (CAD), incluyendo casos mortales y
potencialmente mortales, en pacientes tratados con inhibidores del cotransportador de sodio glucosa 2
(SGLT2), incluida dapagliflozina. En varios casos, la presentación del cuadro clínico fue atípico con
ascenso moderado de los niveles de glucosa en sangre, por debajo de 14 mmol/l (250 mg/dl).

El riesgo de cetoacidosis diabética se debe considerar en el caso de síntomas inespecíficos tales como
náuseas, vómitos, anorexia, dolor abdominal, sed excesiva, dificultad respiratoria, confusión, fatiga o
somnolencia inusuales. Si estos síntomas aparecen, se debe evaluar de forma inmediata a los pacientes
para valorar si se trata de una cetoacidosis, independientemente de los niveles de glucosa en sangre.

En pacientes en los que se sospeche o diagnostique CAD, se debe interrumpir el tratamiento con
dapagliflozina de inmediato.

Se debe de interrumpir el tratamiento en pacientes que están hospitalizados por un procedimiento
quirúrgico mayor o enfermedades agudas graves. Se recomienda controlar las cetonas en estos
pacientes. Se prefiere la determinación de los niveles de cuerpos cetónicos en sangre a la
determinación en orina. El tratamiento con dapagliflozina se puede reanudar cuando los valores de
cuerpos cetónicos sean normales y el estado del paciente se haya estabilizado.

Antes de iniciar dapagliflozina, se deben considerar los factores en la historia clínica del paciente que
predispongan a la cetoacidosis.

Se han observado cetoacidosis prolongada y glucosuria prolongada con dapagliflozina. La cetoacidosis
puede persistir durante más tiempo tras la interrupción de dapagliflozina de lo que cabría esperar
según su semivida plasmática (ver sección 5.2). Factores independientes de dapagliflozina, como la
deficiencia de insulina, podrían estar implicados en periodos prolongados de cetoacidosis.

Los pacientes que pueden tener mayor riesgo de CAD incluyen pacientes con una baja reserva
funcional de las células beta (por ej., pacientes con diabetes tipo 2 con péptido-C disminuido o
diabetes autoinmune latente del adulto (LADA) o pacientes con antecedentes de pancreatitis),
pacientes con cuadros que conducen a una ingesta restringida de alimentos o deshidratación grave,
pacientes para los cuales las dosis de insulina estén reducidas y pacientes con requerimientos
aumentados de insulina debido a enfermedad médica aguda, cirugía o alcoholismo. Los inhibidores
SGLT2 se deben usar con precaución en estos pacientes.

No se recomienda reiniciar el tratamiento con el inhibidor del SGLT2 en pacientes que experimenten
CAD durante el tratamiento con un inhibidor del SGLT2, a menos que se identifique otro factor bien
definido que lo desencadenara y se haya resuelto.

En los estudios en diabetes mellitus tipo 1 con dapagliflozina, la CAD fue notificada con frecuencia
categoría “frecuente”. Dapagliflozina no se debe usar para el tratamiento de pacientes con diabetes
tipo 1.

Fascitis necrosante del perineo (gangrena de Fournier)

Se han notificado casos poscomercialización de fascitis necrosante del perineo (también conocida
como gangrena de Fournier) en pacientes de ambos sexos tratados con inhibidores del SGLT2 (ver
sección 4.8). Se trata de un acontecimiento raro pero grave y potencialmente mortal que requiere
intervención quirúrgica urgente y tratamiento antibiótico.

Se indicará a los pacientes que acudan al médico si presentan una combinación de síntomas como
dolor, dolor a la palpación, eritema o inflamación en la región genital o perineal, con fiebre o malestar
general. Tenga en cuenta que la infección urogenital o el absceso perineal pueden preceder a la fascitis
necrosante. Si se sospecha gangrena de Fournier, se debe interrumpir Forxiga e instaurar un
tratamiento inmediato (incluidos antibióticos y desbridamiento quirúrgico).


                                                    5
Infecciones del tracto urinario

La excreción urinaria de glucosa puede asociarse a un aumento del riesgo de infecciones del tracto
urinario; por eso se considerará la interrupción temporal de dapagliflozina durante el tratamiento de la
pielonefritis o la urosepsis.

Edad avanzada (≥ 65 años)

Los pacientes de edad avanzada pueden presentar mayor riesgo de depleción del volumen y es más
probable que sean tratados con diuréticos.

Es más probable que los pacientes de edad avanzada presenten una función renal alterada, y/o estén en
tratamiento con medicamentos antihipertensivos que puedan provocar cambios en la función renal
tales como inhibidores de la enzima conversora de la angiotensina (IECA) y antagonistas del receptor
tipo 1 de la angiotensina II (ARA). Se aplican las mismas recomendaciones para la función renal en
pacientes de edad avanzada, que para los demás pacientes (ver las secciones 4.2, 4.4, 4.8 y 5.1).

Insuficiencia cardíaca

Existe experiencia limitada con dapagliflozina en la clase IV de la NYHA.

Miocardiopatía infiltrativa

No se ha estudiado en pacientes con miocardiopatía infiltrativa.

Enfermedad renal crónica

No hay experiencia con dapagliflozina en el tratamiento de enfermedad renal crónica en pacientes sin
diabetes que no presentan albuminuria. Los pacientes con albuminuria podrían beneficiarse más del
tratamiento con dapagliflozina.

Aumento del hematocrito

Se ha observado un aumento del hematocrito con el tratamiento con dapagliflozina (ver sección 4.8).
Los pacientes con elevaciones pronunciadas del hematocrito deben ser monitorizados e investigados
para detectar enfermedades hematológicas subyacentes.

Amputación de miembros inferiores

Se ha observado un aumento de casos de amputación de miembros inferiores (principalmente del dedo
del pie) en ensayos clínicos a largo plazo en la diabetes mellitus tipo 2 con inhibidores SGLT2. Se
desconoce si esto constituye un efecto de clase. Es importante aconsejar a los pacientes con diabetes
acerca del cuidado rutinario preventivo del pie.

Análisis de orina

Debido a su mecanismo de acción, los pacientes que estén tomando Forxiga, presentaran resultados
positivos para la glucosa en orina.

Lactosa

Este medicamento contiene lactosa. Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, deficiencia
de lactasa o problemas de absorción de glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.

4.5   Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción


                                                   6
Interacciones farmacodinámicas

Diuréticos
Dapagliflozina puede aumentar el efecto diurético de las tiazidas y diuréticos del asa y puede aumentar
el riesgo de deshidratación e hipotensión (ver sección 4.4).

Insulina y secretagogos de la insulina
La insulina y los secretagogos de la insulina, como las sulfonilureas, provocan hipoglucemia. Por lo
tanto, puede necesitarse una dosis menor de insulina o de un secretagogo de la insulina para disminuir
el riesgo de hipoglucemia cuando se usan en combinación con dapagliflozina en pacientes con
diabetes mellitus tipo 2 (ver las secciones 4.2 y 4.8).

Interacciones farmacocinéticas

El metabolismo de dapagliflozina se produce principalmente vía glucuronoconjugación mediada por la
UDP glucuronosiltransferasa 1A9 (UGT1A9).

En estudios in vitro, dapagliflozina no fue inhibidor del citocromo P450 (CYP) 1A2, CYP2A6,
CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP3A4, ni inductor de CYP1A2, CYP2B6 o
CYP3A4. Por consiguiente, no se espera que dapagliflozina altere el aclaramiento metabólico de los
fármacos que se administren simultáneamente y que sean metabolizados por estas enzimas.

Efecto de otros medicamentos sobre dapagliflozina

En los estudios de interacción realizados en sujetos sanos, usando principalmente un diseño de dosis
única, sugieren que la farmacocinética de dapagliflozina no se ve alterada por la metformina,
pioglitazona, sitagliptina, glimepirida, voglibosa, hidroclorotiazida, bumetanida, valsartán o
simvastatina.

Tras la coadministración de dapagliflozina con rifampicina (un inductor de varios transportadores
activos y enzimas metabolizadoras), se observó una disminución del 22% en la exposición sistémica
(AUC) a dapagliflozina, pero sin ningún efecto clínicamente significativo sobre la excreción urinaria
de glucosa de 24 horas. No se recomienda ningún ajuste de dosis. No se espera ningún efecto
clínicamente significativo con otros inductores (por ejemplo, carbamazepina, fenitoína, fenobarbital).

Después de la coadministración de dapagliflozina con ácido mefenámico (un inhibidor del UGT1A9),
se observó un aumento del 55% en la exposición sistémica a dapagliflozina, pero sin ningún efecto
clínicamente significativo sobre la excreción urinaria de glucosa de 24 horas. No se recomienda
ningún ajuste de dosis.

Efecto de dapagliflozina sobre otros medicamentos

Dapagliflozina puede aumentar la excreción renal de litio y reducir así los niveles sanguíneos de litio.
Se debe monitorizar la concentración sérica de litio con mayor frecuencia después del inicio del
tratamiento y de los cambios de dosis de dapagliflozina. Se debe remitir al paciente al médico que le
prescribió el litio para que le monitorice la concentración sérica de litio.

Los estudios de interacción realizados en sujetos sanos, usando principalmente un diseño de dosis
única, sugieren que dapagliflozina no alteró la farmacocinética de metformina, pioglitazona,
sitagliptina, glimepirida, hidroclorotiazida, bumetanida, valsartán, digoxina (sustrato de P-gp) o
warfarina (S-warfarina, un sustrato de la CYP2C9), ni los efectos anticoagulantes de la warfarina
medidos por el INR. La combinación de una dosis única de dapagliflozina 20 mg y simvastatina (un
sustrato de CYP3A4) resultó en un aumento del 19% del AUC de la simvastatina y un 31% del AUC
del ácido de simvastatina. El aumento en las exposiciones a simvastatina y ácido de simvastatina no se
consideran clínicamente relevantes.


                                                   7
Ensayo de interferencia con 1,5-anhidroglucitol (1,5-AG)

No se recomienda la monitorización del control glucémico con el ensayo de 1,5-AG, ya que las
medidas del 1,5-AG no son fiables en la evaluación del control glucémico de pacientes que toman
inhibidores de la SGLT2. Se aconseja el uso de métodos alternativos para monitorizar el control
glucémico.

Población pediátrica

Los estudios de interacciones se han realizado solo en adultos.

4.6   Fertilidad, embarazo y lactancia

Embarazo

No hay datos sobre el uso de dapagliflozina en mujeres embarazadas. Los estudios realizados en ratas
han mostrado toxicidad para el riñón en desarrollo en el periodo de tiempo correspondiente al segundo
y tercer trimestres del embarazo humano (ver sección 5.3). Por lo tanto, no se recomienda el uso de
dapagliflozina durante el segundo y tercer trimestres de embarazo.

Cuando se detecta un embarazo, debe suspenderse el tratamiento con dapagliflozina.

Lactancia

Se desconoce si dapagliflozina y/o sus metabolitos se excretan en la leche materna. Los datos
farmacodinámicos/toxicológicos disponibles en animales muestran la excreción de
dapagliflozina/metabolitos en la leche, así como efectos farmacológicos en las crías lactantes (ver
sección 5.3). No se puede excluir el riesgo para los recién nacidos o los lactantes. Dapagliflozina no
debe utilizarse durante la lactancia.

Fertilidad

No se ha estudiado el efecto de dapagliflozina sobre la fertilidad en seres humanos. En ratas macho y
hembra, dapagliflozina no tuvo efectos sobre la fertilidad en ninguna de las dosis analizadas.

4.7   Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

La influencia de Forxiga sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas es nula o insignificante.
Debe alertarse a los pacientes sobre el riesgo de hipoglucemia cuando se utiliza dapagliflozina en
combinación con una sulfonilurea o insulina.

4.8   Reacciones adversas

Resumen del perfil de seguridad

Diabetes mellitus tipo 2
En los estudios clínicos en diabetes tipo 2, más de 15.000 pacientes han sido tratados con
dapagliflozina.

La evaluación primaria de seguridad y tolerabilidad se llevó a cabo en un análisis conjunto pre-
especificado de 13 estudios a corto plazo (hasta 24 semanas) controlados con placebo, con
2.360 sujetos tratados con dapagliflozina 10 mg y 2.295 tratados con placebo.

En el estudio de resultados cardiovasculares de dapagliflozina en diabetes mellitus tipo 2 (estudio
clínico DECLARE, ver sección 5.1), 8.574 pacientes recibieron dapagliflozina 10 mg y 8.569


                                                   8
recibieron placebo durante una mediana de tiempo de exposición de 48 meses. En total, hubo
30.623 pacientes-año de exposición a dapagliflozina.

Las reacciones adversas notificadas con más frecuencia a través de los estudios clínicos fueron las
infecciones genitales.

Insuficiencia cardíaca
En el estudio de resultados cardiovasculares de dapagliflozina en pacientes con insuficiencia cardíaca
con fracción de eyección reducida (estudio DAPA-HF), se trató a 2.368 pacientes con dapagliflozina
10 mg y a 2.368 pacientes con placebo durante una mediana de tiempo de exposición de 18 meses. La
población de pacientes incluía pacientes con diabetes mellitus tipo 2 y sin diabetes, y pacientes con
TFGe ≥ 30 ml/min/1,73 m2. En el estudio de resultados cardiovasculares de dapagliflozina en
pacientes con insuficiencia cardíaca con fracción de eyección del ventrículo izquierdo > 40%
(DELIVER), se trató a 3.126 pacientes con dapagliflozina 10 mg y a 3.127 pacientes con placebo
durante una mediana de tiempo de exposición de 27 meses. La población de pacientes incluía
pacientes con diabetes mellitus tipo 2 y sin diabetes, y pacientes con TFGe ≥ 25 ml/min/1,73 m2.

El perfil de seguridad general de dapagliflozina en los pacientes con insuficiencia cardíaca fue
consistente con el perfil de seguridad conocido de dapagliflozina.

Enfermedad renal crónica
En el estudio de resultados renales de dapagliflozina en pacientes con enfermedad renal crónica
(DAPA-CKD), se trató a 2.149 pacientes con dapagliflozina 10 mg y a 2.149 pacientes con placebo
durante una mediana de tiempo de exposición de 27 meses. La población de pacientes incluía
pacientes con diabetes mellitus tipo 2 y sin diabetes, con TFGe ≥ 25 a ≤ 75 ml/min/1,73 m2, y
albuminuria (cociente de albúmina/creatinina en orina [CACo] ≥ 200 y ≤ 5.000 mg/g). El
tratamiento se continuaba si la TFGe disminuía a niveles por debajo de 25 ml/min/1,73 m2.

El perfil de seguridad general de dapagliflozina en pacientes con enfermedad renal crónica fue
consistente con el perfil de seguridad conocido de dapagliflozina.

Tabla de reacciones adversas

Las siguientes reacciones adversas han sido identificadas en los estudios clínicos controlados con
placebo y en la experiencia poscomercialización. Ninguna ha resultado estar relacionada con la dosis.
Las reacciones adversas enumeradas a continuación se clasifican según la frecuencia y clasificación
por órganos y sistemas (SOC). Las categorías de frecuencia se definen como: muy frecuentes (
≥ 1/10), frecuentes (≥ 1/100, < 1/10), poco frecuentes (≥ 1/1.000, < 1/100), raras (≥ 1/10.000,
< 1/1.000), muy raras (< 1/10.000) y frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los datos
disponibles).

Tabla 1. Reacciones adversas en estudios clínicos controlados con placeboa y experiencia
poscomercialización
 Clasificación por                                              Raros           Muy raros
 órganos y           Muy                          Poco
                                  Frecuentes*
 sistemas            frecuentes                   frecuentes**

 Infecciones e                       Vulvovaginitis         Infección por             Fascitis
 infestaciones                       , balanitis e          hongos**                  necrosante del
                                     infecciones                                      perineo (gangrena
                                     genitales                                        de Fournier)b,i
                                     relacionadas*,b,
                                     c




                                                        9
                                         Infección del
                                         tracto
                                         urinario*,b,d
    Trastornos del          Hipoglucem                        Depleción del    Cetoacidosis
    metabolismo y de la     ia (cuando                        volumenb,e       diabética
    nutrición               se usa con                        Sed**            (cuando se
                            SU o                                               emplea en
                            insulina)b                                         diabetes
                                                                               mellitus
                                                                               tipo 2)b,i,k
    Trastornos del                       Mareos
    sistema nervioso
    Trastornos                                                Estreñimiento*
                                                              *
    gastrointestinales
                                                              Sequedad de
                                                              boca**
    Trastornos de la piel                Erupciónj                                             Angioedema
    y del tejido
    subcutáneo
    Trastornos                           Dolor de
    musculoesqueléticos                  espalda*
    y del tejido
    conjuntivo
    Trastornos renales y                 Disuria              Nicturia**                       Nefritis
    urinarios                            Poliuria*,f                                           tubulointersticial
    Trastornos del                                            Prurito
    aparato reproductor                                       vulvovaginal**
    y de la mama                                              Prurito
                                                              genital**
    Exploraciones                        Aumento del          Aumento de la
    complementarias                      hematocritog         creatinina
                                         Disminución          sanguínea
                                         del                  durante el
                                         aclaramiento         tratamiento
                                         renal de             inicial**,b
                                         creatinina           Aumento de la
                                         durante el           urea
                                         tratamiento          sanguínea**
                                         inicialb             Disminución
                                         Dislipidemiah        de peso**

a
  La tabla muestra los datos de 24 semanas (corto plazo) independientemente del tratamiento de rescate
  glucémico.
b
  Ver información adicional a continuación en la subsección correspondiente.
c
  Vulvovaginitis, balanitis e infecciones genitales relacionadas incluyen, por ejemplo, los términos preferentes
  predefinidos: infección micótica vulvovaginal, infección vaginal, balanitis, infección fúngica genital,
  candidiasis vulvovaginal, vulvovaginitis, balanitis por Candida, candidiasis genital, infección genital, infección
  genital masculina, infección del pene, vulvitis, vaginitis bacteriana y absceso vulvar.
d
  Infección del tracto urinario incluye los siguientes términos preferentes, listados en orden de frecuencia
  notificada: infección del tracto urinario, cistitis, infección del tracto urinario por Escherichia, infección del
  tracto geniturinario, pielonefritis, trigonitis, uretritis, infección renal y prostatitis.
e
  La depleción del volumen incluye, por ejemplo, los términos preferentes predefinidos: deshidratación,
  hipovolemia, hipotensión.
f
  La poliuria incluye los siguientes términos preferentes: polaquiuria, poliuria, aumento de la diuresis.



                                                         10
g
   La variación media del hematocrito respecto del valor inicial fue del 2,30% con dapagliflozina 10 mg frente
   al -0,33% con placebo. Los valores de hematocrito >55% fueron notificados en el 1,3% de los sujetos tratados
   con dapagliflozina 10 mg frente al 0,4% de los sujetos con placebo.
h
   El porcentaje medio de cambio desde el valor inicial para dapagliflozina 10 mg frente a placebo,
   respectivamente, fue de: colesterol total 2,5% frente a -0,0%; colesterol HDL 6,0% frente a 2,7%; colesterol
   LDL 2,9% frente a -1,0%; triglicéridos –2,7% frente a -0,7%.
i
   Ver sección 4.4.
j
   La reacción adversa fue identificada durante la vigilancia poscomercialización. Erupción incluye los siguientes
   términos preferentes, listados en orden de frecuencia en los estudios clínicos: erupción, erupción generalizada,
   erupción prurítica, erupción macular, erupción maculo-papular, erupción pustular, erupción vesicular y
   erupción eritematosa. En estudios clínicos controlados con activo o con placebo (dapagliflozina, N=5936,
   Control total, N=3403), la frecuencia de la erupción fue similar en dapagliflozina (1,4%) y en el control total
   (1,4%), respectivamente.
k
   Notificada en el estudio de resultados cardiovasculares en pacientes con diabetes tipo 2 (DECLARE). La
   frecuencia se basa en el promedio anual.
*
   Notificadas en ≥ 2% de los sujetos y ≥ 1% más y al menos 3 sujetos más tratados con dapagliflozina 10 mg
   en comparación con placebo.
**
         Notificadas por el investigador como posiblemente relacionadas, probablemente relacionadas o
relacionadas con el tratamiento del ensayo y notificadas en ≥ 0,2% de los sujetos y un ≥ 0,1% más veces y en
al menos 3 sujetos más tratados con dapagliflozina 10 mg en comparación con placebo.

Descripción de reacciones adversas seleccionadas

Vulvovaginitis, balanitis e infecciones genitales relacionadas
En el conjunto de los 13 estudios de seguridad, se notificó vulvovaginitis, balanitis e infecciones
genitales relacionadas en el 5,5% y 0,6% de los sujetos que recibieron dapagliflozina 10 mg y placebo,
respectivamente. La mayoría de las infecciones fueron de leves a moderadas, y los sujetos
respondieron a un ciclo inicial de tratamiento convencional y rara vez ocasionaron la interrupción del
tratamiento con dapagliflozina. Estas infecciones fueron más frecuentes en mujeres (8,4% y 1,2% para
dapagliflozina y placebo, respectivamente) y los sujetos con antecedentes presentaban mayor
probabilidad de infección recurrente.

En el estudio DECLARE, el número de pacientes con acontecimientos adversos graves de infecciones
genitales fue bajo y equilibrado: 2 pacientes en cada uno de los grupos de dapagliflozina y placebo.

En el estudio DAPA-HF, ningún paciente informó de acontecimientos adversos graves por infecciones
genitales en el grupo de dapagliflozina y uno en el grupo de placebo. Hubo 7 (0,3%) pacientes con
acontecimientos adversos que dieron lugar a interrupciones por infecciones genitales en el grupo de
dapagliflozina y ninguno en el grupo de placebo. En el estudio DELIVER, 1 paciente (< 0,1%) en cada
grupo de tratamiento notificó un acontecimiento adverso grave de infecciones genitales. Hubo
3 pacientes (0,1%) con acontecimientos adversos que dieron lugar a interrupciones por infecciones
genitales en el grupo de dapagliflozina y ninguno en el grupo de placebo.

En el estudio DAPA-CKD, hubo 3 (0,1%) pacientes con acontecimientos adversos graves por
infecciones genitales en el grupo de dapagliflozina y ninguno en el grupo de placebo. Hubo 3 (0,1%)
pacientes con acontecimientos adversos que dieron lugar a la interrupción debido a infecciones
genitales en el grupo de dapagliflozina y ninguno en el grupo de placebo. Los acontecimientos
adversos graves de infecciones genitales o acontecimientos adversos que dieron lugar a la interrupción
debido a infecciones genitales no se notificaron para ningún paciente sin diabetes.

Se han notificado casos de fimosis/fimosis adquirida concurrentes con infecciones genitales y, en
algunos casos, fue necesaria la circuncisión.




                                                        11
Fascitis necrosante del perineo (gangrena de Fournier)
Se han notificado casos poscomercialización de gangrena de Fournier en pacientes tratados con
inhibidores SGLT2, incluyendo dapagliflozina (ver sección 4.4).

En el estudio DECLARE de 17.160 pacientes con diabetes mellitus tipo 2 y una mediana de tiempo de
exposición de 48 meses, se reportaron un total de 6 casos de gangrena de Fournier, uno en el grupo
tratado con dapagliflozina y 5 en el grupo con placebo.

Hipoglucemia
La frecuencia de hipoglucemia dependió del tipo de tratamiento de base utilizado en los estudios
clínicos en la diabetes mellitus.

Para estudios de dapagliflozina en monoterapia, de adición a metformina o de adición a sitagliptina
(con o sin metformina), la frecuencia de episodios menores de hipoglucemia fue similar (< 5%) entre
los grupos de tratamiento, incluido el grupo placebo hasta las 102 semanas de tratamiento. En todos
los estudios, los acontecimientos mayores de hipoglucemia fueron poco frecuentes y comparables
entre los grupos tratados con dapagliflozina o placebo. Los estudios con tratamientos de adición a
sulfonilurea y de adición a insulina presentaron mayor incidencia de hipoglucemia (ver sección 4.5).

En un estudio de adición a glimepirida, en las semanas 24 y 48, se notificaron episodios menores de
hipoglucemia más frecuentemente en el grupo tratado con dapagliflozina 10 mg más glimepirida
(6,0% y 7,9%, respectivamente) que en el grupo de placebo más glimepirida (2,1% y 2,1%,
respectivamente).

En un estudio de adición a insulina se notificaron episodios de hipoglucemia grave en el 0,5% y 1,0%
de los sujetos tratados con dapagliflozina 10 mg más insulina en las semanas 24 y 104,
respectivamente, y en el 0,5% de los sujetos de grupos tratados con placebo más insulina en las
semanas 24 y 104. En las semanas 24 y 104, se notificaron episodios de hipoglucemia leve,
respectivamente, en el 40,3% y 53,1% de los sujetos que recibieron dapagliflozina 10 mg más insulina
y en el 34,0% y 41,6% de los sujetos que recibieron placebo más insulina.

En un estudio de adición a metformina y una sulfonilurea, de hasta 24 semanas, no se notificaron
episodios de hipoglucemia grave. Se notificaron episodios menores de hipoglucemia en el 12,8% de
los sujetos que recibieron dapagliflozina 10 mg más metformina y una sulfonilurea y en el 3,7% de los
que recibieron placebo más metformina y una sulfonilurea.

En el estudio DECLARE, no se observó un aumento del riesgo de hipoglucemia grave con la terapia
de dapagliflozina en comparación con placebo. Se notificaron acontecimientos graves de hipoglucemia
en 58 (0,7%) pacientes tratados con dapagliflozina y en 83 (1,0%) pacientes tratados con placebo.

En el estudio DAPA-HF se notificaron acontecimientos graves de hipoglucemia en 4 (0,2%) pacientes
de ambos grupos de tratamiento, dapagliflozina y placebo. En el estudio DELIVER, se notificaron
acontecimientos graves de hipoglucemia en 6 (0,2%) pacientes en el grupo de dapagliflozina y
7 (0,2%) en el grupo de placebo. Los acontecimientos graves de hipoglucemia solo se observaron en
pacientes con diabetes mellitus tipo 2.

En el estudio DAPA-CKD, los acontecimientos graves de hipoglucemia fueron notificados en
14 (0,7%) pacientes en el grupo de dapagliflozina y 28 (1,3%) pacientes en el grupo de placebo, y
observados solo en pacientes con diabetes mellitus tipo 2.

Depleción del volumen
En el conjunto de los 13 estudios de seguridad, se notificaron reacciones indicativas de depleción del
volumen (incluyendo notificaciones de deshidratación, hipovolemia o hipotensión) en el 1,1% y 0,7%,
de los sujetos tratados con dapagliflozina 10 mg, y placebo, respectivamente; las reacciones graves se
dieron en < 0,2% de los sujetos, repartidos de forma equilibrada entre dapagliflozina 10 mg y placebo
(ver sección 4.4).
                                                 12
En el estudio DECLARE, el número de pacientes con acontecimientos indicativos de depleción del
volumen fue equilibrado entre los grupos de tratamiento: 213 (2,5%) y 207 (2,4%) en los grupos de
dapagliflozina y placebo, respectivamente. Se notificaron acontecimientos adversos graves en
81 (0,9%) y 70 (0,8%) en los grupos de dapagliflozina y placebo, respectivamente. Los
acontecimientos fueron generalmente equilibrados entre los grupos de tratamiento a través de los
subgrupos de edad, uso de diurético, presión arterial e inhibidores de la enzima convertidora de
angiotensina (IECA)/antagonistas de los receptores tipo 1 de angiotensina II (ARAII). En pacientes
con valores iniciales de TFGe < 60 ml/min/1,73 m2, hubo 19 casos de reacciones adversas graves
compatibles con depleción del volumen en el grupo de dapagliflozina y 13 casos en el grupo placebo.

En el estudio DAPA-HF, el número de pacientes con acontecimientos sugestivos de una depleción del
volumen fue de 170 (7,2%) en el grupo de dapagliflozina y de 153 (6,5%) en el grupo placebo. Hubo
menos pacientes con acontecimientos graves de síntomas sugestivos de una depleción del volumen en
el grupo de dapagliflozina (23 [1,0%]) en comparación con el grupo placebo (38 [1,6%]). Los
resultados fueron similares independientemente de la presencia basal de diabetes y de la TFGe inicial.
En el estudio DELIVER, el número de pacientes con acontecimientos graves de síntomas sugestivos
una depleción de volumen fue de 35 (1,1%) en el grupo de dapagliflozina y 31 (1,0%) en el grupo de
placebo.

En el estudio DAPA-CKD, el número de pacientes con acontecimientos sugestivos de depleción de
volumen fue de 120 (5,6%) en el grupo de dapagliflozina y 84 (3,9%) en el grupo placebo. Hubo 16
(0,7%) pacientes con acontecimientos graves de síntomas sugestivos de depleción de volumen en el
grupo de dapagliflozina y 15 (0,7%) pacientes en el grupo de placebo.

Cetoacidosis diabética en diabetes mellitus tipo 2
En el estudio DECLARE, con una mediana de tiempo de exposición de 48 meses, los acontecimientos
de CAD se notificaron en 27 pacientes en el grupo de dapagliflozina 10 mg y 12 pacientes en el grupo
placebo. Los acontecimientos ocurrieron distribuidos de forma uniforme durante el periodo del
estudio. De los 27 pacientes con acontecimientos de CAD en el grupo de dapagliflozina, 22 tomaban
insulina como tratamiento concomitante al mismo tiempo que el acontecimiento. Los factores
desencadenantes de CAD fueron los esperados en una población de diabetes mellitus tipo 2 (ver
sección 4.4).

En el estudio DAPA-HF, se notificaron acontecimientos de CAD en 3 pacientes con diabetes mellitus
tipo 2 en el grupo de dapagliflozina y ninguno en el grupo placebo. En el estudio DELIVER, se
notificaron acontecimientos de CAD en 2 pacientes con diabetes mellitus tipo 2 en el grupo de
dapagliflozina y ninguno en el grupo de placebo.

En el estudio DAPA-CKD, no se notificaron acontecimientos de CAD en ningún paciente en el grupo
de dapagliflozina y en 2 pacientes con diabetes mellitus tipo 2 en el grupo de placebo.

Infecciones del tracto urinario
En el conjunto de los 13 estudios de seguridad, las infecciones del tracto urinario se notificaron más
frecuentemente con dapagliflozina 10 mg en comparación con placebo (4,7% frente al 3,5%,
respectivamente; ver sección 4.4). La mayoría de las infecciones fueron de leve a moderadas, y los
sujetos respondieron a un ciclo inicial de tratamiento convencional y rara vez ocasionaron la
interrupción del tratamiento con dapagliflozina. Estas infecciones fueron más frecuentes en mujeres y
los sujetos con antecedentes presentaban mayor probabilidad de infección recurrente.

En el estudio DECLARE, los acontecimientos graves de infecciones del tracto urinario se notificaron
de forma menos frecuente para dapagliflozina 10 mg en comparación con placebo,
79 (0,9%) acontecimientos frente a 109 (1,3%) acontecimientos, respectivamente.

En el estudio DAPA-HF, el número de pacientes con acontecimientos adversos graves de infecciones
del tracto urinario fue de 14 (0,6%) en el grupo de dapagliflozina y 17 (0,7%) en el grupo placebo.

                                                  13
Hubo 5 (0,2%) pacientes con acontecimientos adversos que dieron lugar a interrupciones por
infecciones del tracto urinario en cada uno de los grupos, dapagliflozina y placebo. En el estudio
DELIVER, el número de pacientes con acontecimientos adversos graves de infecciones del tracto
urinario fue de 41 (1,3%) en el grupo de dapagliflozina y 37 (1,2%) en el grupo de placebo. Hubo
13 (0,4%) pacientes con acontecimientos adversos que dieron lugar a interrupciones debido a
infecciones del tracto urinario en el grupo de dapagliflozina y 9 (0,3%) en el grupo de placebo.

En el estudio DAPA-CKD, el número de pacientes con acontecimientos adversos graves de
infecciones del tracto urinario fue de 29 (1,3%) en el grupo de dapagliflozina y 18 (0,8%) en el grupo
placebo. Hubo 8 (0,4%) pacientes con acontecimientos adversos que dieron lugar a interrupciones por
infecciones del tracto urinario en el grupo de dapagliflozina y 3 (0,1%) en el grupo placebo. El número
de pacientes sin diabetes que notificó acontecimientos adversos graves de infecciones del tracto
urinario o acontecimientos adversos que dieron lugar a interrupciones por infecciones del tracto
urinario fue similar entre los grupos de tratamiento (6 [0,9%] frente a 4 [0,6%] para los
acontecimientos adversos graves y 1 [0,1%] frente a 0 para acontecimientos adversos que dieron lugar
a la interrupción en los grupos de dapagliflozina y placebo, respectivamente).

Aumento de creatinina
Las reacciones adversas relacionadas con el aumento de creatinina se agruparon (p. ej. descenso del
aclaramiento de creatinina renal, insuficiencia renal, incremento de la creatinina sérica y descenso de
la tasa de filtración glomerular). En el conjunto de los 13 estudios de seguridad, esta agrupación de
reacciones se notificó en el 3,2% y el 1,8% de los pacientes que recibieron dapagliflozina 10 mg y
placebo, respectivamente. En pacientes con función renal normal o insuficiencia renal leve (valor
inicial de TFGe ≥ 60 ml/min/1,73m2) esta agrupación de reacciones se notificó en el 1,3% y el 0,8%
de los pacientes que recibieron dapagliflozina 10 mg y placebo, respectivamente. Estas reacciones
fueron más comunes en pacientes con un valor inicial de TFGe ≥ 30 y < 60 ml/min/1,73m2 (18,5%
dapagliflozina 10 mg frente a 9,3% con placebo).

Una evaluación adicional de los pacientes que presentaban acontecimientos adversos relacionados con
el riñón mostró que la mayoría presentaba cambios en la creatinina sérica de ≤ 44 micromoles/l (
≤ 0,5 mg/dl) desde el valor inicial. Los aumentos en creatinina fueron generalmente transitorios
durante el tratamiento continuado o reversible después de la interrupción del tratamiento.

En el estudio DECLARE, incluyendo pacientes de edad avanzada y pacientes con insuficiencia renal
(TFGe menor de 60 ml/min/1,73 m2), la TFGe disminuyó a lo largo del tiempo en ambos grupos de
tratamiento. En el primer año, la TFGe media fue ligeramente inferior, y a los 4 años, la TFGe media
fue ligeramente superior en el grupo de dapagliflozina en comparación con el grupo placebo.

En los estudios DAPA-HF y DELIVER, la TFGe disminuyó con el tiempo tanto en el grupo de
dapagliflozina como en el grupo placebo. En DAPA-HF, la disminución inicial de la TFGe media fue
de -4,3 ml/min/1,73 m2 en el grupo de dapagliflozina y de -1,1 ml/min/1,73 m2 en el grupo placebo. A
los 20 meses, el cambio desde el valor inicial en la TFGe fue similar entre los grupos de
tratamiento: -5,3 ml/min/1,73 m2 para dapagliflozina y -4,5 ml/min/1,73 m2 para placebo. En
DELIVER, la disminución de la TFGe media al mes fue de -3,7 ml/min/1,73 m2 en el grupo de
dapagliflozina y de -0,4 ml/min/1,73 m2 en el grupo de placebo. A los 24 meses, el cambio desde el
valor inicial en la TFGe fue similar entre los grupos de tratamiento: -4,2 ml/min/1,73 m2 en el grupo
de dapagliflozina y -3,2 ml/min/1,73 m2 en el grupo de placebo.

En el estudio DAPA-CKD, la TFGe disminuyó con el tiempo tanto en el grupo de dapagliflozina
como en el grupo placebo. La disminución inicial (día 14) de la TFGe media fue
de -4,0 ml/min/1,73 m2 en el grupo de dapagliflozina y de -0,8 ml/min/1,73 m2 en el grupo placebo. A
los 28 meses, el cambio desde el valor inicial en la TFGe fue similar entre los grupos de
tratamiento: -7,4 ml/min/1,73 m2 para dapagliflozina y -8,6 ml/min/1,73 m2 para placebo.




                                                  14
Población pediátrica

El perfil de seguridad de dapagliflozina observado en un estudio clínico con niños de 10 años de edad
o más con diabetes mellitus tipo 2 (ver sección 5.1) fue similar al observado en los estudios en adultos.

Notificación de sospechas de reacciones adversas

Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello
permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los
profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del
sistema nacional de notificación incluido en el Apéndice V.

4.9   Sobredosis

Dapagliflozina no mostró toxicidad en sujetos sanos con dosis únicas orales de hasta 500 mg (50 veces
la dosis máxima recomendada en humanos). Estos sujetos presentaron glucosa detectable en orina
durante un periodo de tiempo relacionado con la dosis (al menos 5 días para la dosis de 500 mg), sin
ninguna notificación de deshidratación, hipotensión o desequilibrio electrolítico y sin ningún efecto
clínicamente significativo sobre el intervalo QTc. La incidencia de hipoglucemia fue similar a la de
placebo. En los estudios clínicos en los que se administraron dosis de hasta 100 mg una vez al día
(10 veces la dosis máxima recomendada en humanos) durante 2 semanas a sujetos sanos y a sujetos
con diabetes tipo 2, la incidencia de hipoglucemia fue ligeramente mayor que con placebo y no estuvo
relacionada con la dosis. Las tasas de acontecimientos adversos incluyendo deshidratación o
hipotensión fueron similares a las de placebo, y no hubo alteraciones relacionadas con la dosis
clínicamente significativas en los parámetros de laboratorio, incluyendo electrólitos séricos y
biomarcadores de la función renal.

En caso de sobredosis, debe iniciarse el tratamiento de mantenimiento adecuado en función del estado
clínico del paciente. No se ha estudiado la eliminación de dapagliflozina mediante hemodiálisis.


5.    PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1   Propiedades farmacodinámicas

Grupo farmacoterapéutico: Fármacos usados en diabetes, inhibidores del cotransportador de sodio-
glucosa 2 (SGLT2), código ATC: A10BK01

Mecanismo de acción

Dapagliflozina es un inhibidor selectivo y reversible muy potente (Ki: 0,55 nM) de SGLT2.

La inhibición del SGLT2 por dapagliflozina reduce la reabsorción de glucosa del filtrado glomerular
en el túbulo proximal renal con una reducción concomitante de la reabsorción de sodio que conduce a
la excreción urinaria de glucosa y a la diuresis osmótica. Por lo tanto, dapagliflozina aumenta el
suministro de sodio al túbulo distal, lo que aumenta la retroalimentación tubuloglomerular y reduce la
presión intraglomerular. Esto, combinado con la diuresis osmótica, conduce a una reducción de la
sobrecarga de volumen, a una reducción de la presión sanguínea y a una disminución de la precarga y
la poscarga, que puede tener efectos beneficiosos en el remodelado cardíaco y función diastólica, y en
la preservación de la función renal. Los beneficios cardíacos y renales de dapagliflozina no dependen
únicamente del efecto reductor de la glucosa en la sangre y no se limitan a los pacientes con diabetes,
como se demostró en los estudios DAPA-HF, DELIVER y DAPA-CKD. Otros efectos son el aumento
del hematocrito y la reducción del peso corporal.

Dapagliflozina mejora los niveles de glucosa plasmática en ayunas y posprandial reduciendo la
reabsorción renal de la glucosa, lo que conduce a la excreción de glucosa en orina. Esta excreción de

                                                   15
glucosa (efecto glucosúrico) se observa después de la primera dosis, es continua durante el intervalo
de administración de 24 horas y se mantiene durante el tratamiento. La cantidad de glucosa eliminada
por el riñón mediante este mecanismo depende de la concentración de glucosa en sangre y de la TFG.
Por tanto, en sujetos con glucosa sanguínea normal, dapagliflozina tiene una baja propensión a causar
hipoglucemia. Dapagliflozina no altera la producción endógena normal de glucosa en respuesta a la
hipoglucemia. Dapagliflozina actúa con independencia de la secreción de insulina y de la acción de la
insulina. Se ha observado una mejoría de la evaluación del modelo de homeostasis para la función de
las células beta (HOMA en células beta) en los estudios clínicos con dapagliflozina.

El SGLT2 se expresa de forma selectiva en el riñón. Dapagliflozina no inhibe otros transportadores de
glucosa importantes para el transporte de glucosa a los tejidos periféricos y es > 1.400 veces más
selectiva por el SGLT2 frente al SGLT1, el principal transportador intestinal responsable de la
absorción de glucosa.

Efectos farmacodinámicos

Se observaron aumentos de la cantidad de glucosa excretada en la orina en sujetos sanos y en sujetos
con diabetes mellitus tipo 2 después de la administración de dapagliflozina. Se excretaron
aproximadamente 70 g de glucosa en orina al día (equivalente a 280 Kcal/día) con una dosis de
dapagliflozina de 10 mg/día en sujetos con diabetes mellitus tipo 2 durante 12 semanas. Se observaron
indicios de una excreción de la glucosa sostenida en sujetos con diabetes mellitus tipo 2 tratados con
dapagliflozina 10 mg/día hasta 2 años.

Esta excreción urinaria de glucosa con dapagliflozina también provoca diuresis osmótica y aumenta el
volumen de orina en los sujetos con diabetes mellitus tipo 2. Los incrementos del volumen de orina
observados en sujetos con diabetes mellitus tipo 2 tratados con dapagliflozina 10 mg se mantuvieron a
las 12 semanas y ascendieron a aproximadamente 375 ml/día. El aumento del volumen de orina se
asoció a una ligera elevación transitoria de la excreción urinaria de sodio que no se asoció a
alteraciones de la concentración sérica de sodio.

La excreción urinaria de ácido úrico también aumentó de forma transitoria (durante 3-7 días) y estuvo
acompañada de una reducción mantenida de la concentración sérica de ácido úrico. A las 24 semanas,
las reducciones de las concentraciones séricas de ácido úrico fueron de -48,3 a -18,3 micromoles/l
(-0,87 a -0,33 mg/dl).

Eficacia clínica y seguridad

Diabetes mellitus tipo 2

El aumento del control glucémico y la reducción de la morbilidad y mortalidad cardiovascular y renal
son partes fundamentales del tratamiento de diabetes tipo 2.

Se han realizado catorce estudios clínicos doble ciego, aleatorizados y controlados con 7.056 sujetos
adultos con diabetes tipo 2 para evaluar la eficacia glucémica y la seguridad de Forxiga; 4.737 sujetos
de estos estudios recibieron tratamiento con dapagliflozina. Doce estudios tenían un periodo de
tratamiento de 24 semanas de duración, 8 incluyeron extensiones a largo plazo de 24 a 80 semanas
(duración total del estudio de hasta 104 semanas), un estudio tuvo un periodo de tratamiento de 28
semanas de duración y un estudio fue de 52 semanas de duración con extensiones a largo plazo de
52 y 104 semanas (duración total del estudio de 208 semanas). La duración media de la diabetes,
osciló de 1,4 a 16,9 años. El cincuenta por ciento (50%) tenía insuficiencia renal leve y el 11%
presentaba insuficiencia renal moderada. El cincuenta y uno por ciento (51%) de los sujetos eran
hombres, el 84% eran de raza blanca, el 8% de raza asiática, el 4% de raza negra y el 4% pertenecían a
otros grupos raciales. El ochenta y un por ciento (81%) de los sujetos tenían un índice de masa
corporal (IMC) ≥ 27. Adicionalmente, se llevaron a cabo dos estudios controlados con placebo de 12
semanas en pacientes con diabetes tipo 2 e hipertensión no controlada adecuadamente.


                                                  16
Se ha realizado un estudio de resultados cardiovasculares (DECLARE) con dapagliflozina 10 mg en
comparación con placebo en 17.160 pacientes con diabetes mellitus tipo 2 con o sin enfermedad
cardiovascular establecida para evaluar el efecto en los acontecimientos cardiovasculares y renales.

Control Glucémico
Monoterapia
Se llevó a cabo un estudio doble ciego, controlado con placebo de 24 semanas de duración (con un
período de extensión adicional) para evaluar la seguridad y la eficacia de la monoterapia con Forxiga
en sujetos con un control insuficiente de la diabetes mellitus tipo 2. El tratamiento con dapagliflozina
una vez al día produjo reducciones estadísticamente significativas (p < 0,0001) de la HbA1c en
comparación con placebo (Tabla 2).

En el periodo de extensión, las reducciones de la HbA1c se mantuvieron hasta la semana 102 (cambio
medio ajustado del -0,61% y -0,17% con respecto al valor inicial para dapagliflozina 10 mg y placebo,
respectivamente).

Tabla 2. Resultados en la semana 24 (LOCFa) de un estudio controlado con placebo de
dapagliflozina en monoterapia
                                                         Monoterapia
                                         Dapagliflozina                  Placebo
                                              10 mg
 Nb                                              70                         75
 HbA1c (%)
 Valor inicial (media)                           8,01                      7,79
   Cambio con respecto al valor                -0,89                      -0,23
   inicialc                                     -0,66*
     Diferencia con respecto a placeboc   (-0,96, -0,36)
 (IC del 95%)
 Sujetos (%) que lograron:
 HbA1c < 7%
   Ajustado respecto al valor inicial          50,8§                       31,6
 Peso corporal (kg)
   Valor inicial (media)                       94,13                      88,77
   Cambio con respecto al valor                -3,16                      -2,19
   inicialc                                    -0,97
     Diferencia con respecto a placeboc    (-2,20, 0,25)
   (IC del 95%)
a
  LOCF: última observación (antes del rescate en los sujetos rescatados) considerada
b
  Todos los sujetos aleatorizados que tomaron al menos una dosis de la medicación del estudio doble ciego
durante el periodo doble ciego a corto plazo
c
  Medias de mínimos cuadrados ajustadas respecto al valor inicial
*
  Valor p < 0,0001 frente a placebo
§
  No evaluado en cuanto a significación estadística debido al procedimiento de evaluación secuencial de las
variables secundarias

Tratamiento de adición en combinación
En un estudio de no-inferioridad de 52 semanas (con periodos de extensión de 52 y 104 semanas), con
control activo, se evaluó Forxiga como tratamiento de adición a metformina en comparación con una
sulfonilurea (glipizida) como tratamiento complementario de metformina en sujetos con un control
glucémico insuficiente (HbA1c > 6,5% y ≤ 10%). Los resultados mostraron una reducción media de
la HbA1c similar desde el valor inicial hasta la semana 52, en comparación con glipizida, demostrando
por tanto, la no-inferioridad (Tabla 3). En la semana 104, el cambio medio ajustado desde el valor
inicial en la HbA1c fue de -0,32% para dapagliflozina y -0,14% para glipizida. En la semana 208, el
cambio medio ajustado desde el valor inicial en la HbA1c fue de -0,10% para dapagliflozina y 0,20%
para glipizida. En las semanas 52, 104 y 208, un porcentaje significativamente menor en el grupo
tratado con dapagliflozina (3,5%, 4,3% y 5,0%, respectivamente) presentó al menos un episodio de
                                                     17
hipoglucemia en comparación con el grupo tratado con glipizida (40,8%, 47,0% y 50,0%,
respectivamente). La proporción de sujetos que permanecían en el estudio en la semana 104 y en la
semana 208 fue de 56,2% y 39,7% para el grupo tratado con dapagliflozina y 50,0% y 34,6% para el
grupo tratado con glipizida.

Tabla 3. Resultados en la semana 52 (LOCFa) en un estudio con control activo comparando
dapagliflozina con glipizida en adición a la metformina
                                              Dapagliflozina       Glipizida
 Parametro                                    + metformina       + metformina
  Nb                                                   400              401
 HbA1c (%)
  Valor inicial (media)                               7,69              7,74
  Cambio con respecto al valor inicialc              -0,52             -0,52
  Diferencia con respecto a glipizida +               0,00d
              c
  metformina
     (IC del 95%)                                (-0,11, 0,11)
 Peso corporal (kg)
  Valor inicial (media)                              88,44            87,60
  Cambio con respecto al valor inicialc              -3,22              1,44
  Diferencia con respecto a glipizida +              -4,65*
  metforminac
     (IC del 95%)                               (-5,14, -4,17)
 a
   LOCF: Última observación considerada
 b
   Sujetos aleatorizados y tratados con una evaluación de eficacia inicial y al menos una posterior
 c
   Medias de mínimos cuadrados ajustadas respecto al valor inicial
 d
   No inferior a glipizida + metformina
 *
   Valor p < 0,0001

Dapagliflozina como tratamiento adicional a metformina, glimepirida, metformina y una sulfonilurea,
sitagliptina (con o sin metformina) o insulina produjo reducciones estadísticamente significativas de la
HbA1c a las 24 semanas en comparación con placebo (p< 0,0001; Tablas 4, 5 y 6).

Las reducciones de la HbA1c observadas en la semana 24 se mantuvieron en los estudios de adición
en combinación (glimepirida e insulina) con datos de 48 semanas (glimepirida) y datos de hasta
104 semanas (insulina). En la semana 48, en adición a sitagliptina (con o sin metformina), el cambio
medio ajustado con respecto al valor basal para dapagliflozina 10 mg y placebo fue de -0,30% y
0,38%, respectivamente. En el estudio de adición a metformina, las reducciones en la HbA1c se
mantuvieron hasta la semana 102 (el cambio medio ajustado con respecto al valor basal fue del -0,78%
y 0,02% con 10 mg y placebo, respectivamente). En la semana 104 para insulina (con o sin
medicamentos orales adicionales reductores de glucosa), las reducciones en la HbA1c fueron
de -0,71% y -0,06% del cambio medio ajustado desde el valor inicial para dapagliflozina 10 mg y
placebo, respectivamente. En las semanas 48 y 104, la dosis de insulina permaneció estable en
comparación con los valores iniciales en sujetos tratados con dapagliflozina 10 mg con una dosis
media de 76 UI/día. En el grupo con placebo hubo un incremento medio de 10,5 UI/día y 18,3%
IU/día desde los valores iniciales (un promedio de 84 y 92 UI/día de dosis media) en la semanas 48 y
104, respectivamente. La proporción de sujetos que permanecían en el estudio en la semana 104 fue de
72,4% para el grupo tratado con dapagliflozina 10 mg y 54,8% para el grupo con placebo.

Tabla 4. Resultados de los estudios controlados con placebo de 24 semanas (LOCFa) de
dapagliflozina en tratamiento de adición en combinación con metformina o sitagliptina (con o
sin metformina)




                                                       18
                                                      Adición en combinación
                                     Metformina1                           Inhibidor DPP-4
                                                                    (sitagliptina2) ± metformina1
                           Dapagliflozina          Placebo       Dapagliflozina          Placebo
                              10 mg                                  10 mg
Nb                             135                   137               223                 224
HbA1c (%)
  Valor inicial                  7,92                8,11                7,90                   7,97
  (media)
  Cambio con                     -0,84              -0,30                -0,45                  0,04
  respecto al valor
  inicialc                       -0,54*                                  -0,48*
  Diferencia con            (-0,74; -0,34)                          (-0,62, -0,34)
  respecto a placeboc
    (IC del 95%)
Sujetos (%) que
lograron:
HbA1c < 7%
  Ajustado respecto al
  valor inicial                 40,6**               25,9
Peso corporal (kg)
  Valor inicial                 86,28               87,74                91,02                  89,23
  (media)
  Cambio con                     -2,86              -0,89                -2,14                  -0,26
  respecto al valor
  inicialc                      -1,97*                                  -1,89*
  Diferencia con            (-2,63; -1,31)                          (-2,37, -1,40)
  respecto a placeboc
     (IC del 95%)
1
  Metformina ≥ 1,500 mg/día;
2
  sitagliptina 100 mg/día
a
  LOCF: Última observación (antes del rescate en los sujetos rescatados) considerada
b
  Todos los sujetos aleatorizados que tomaron al menos una dosis de la medicación del estudio doble ciego
durante el periodo doble ciego a corto plazo
c
  Medias de mínimos cuadrados ajustadas respecto al valor basal
*
  Valor p < 0,0001 frente a placebo + hipoglucemiante oral
**
   Valor p < 0,05 frente a placebo + hipoglucemiante oral

Tabla 5. Resultados de los estudios controlados con placebo de 24 semanas de dapagliflozina en
tratamiento de adición en combinación con sulfonilurea (glimepirida) o metformina y una
sulfonilurea




                                                      19
                                                  Adición en combinación
                          Sulfonilurea                              Sulfonilurea
                         (glimepirida1)                            + metformina2
                     Dapagliflozina             Placebo          Dapagliflozina               Placebo
                        10 mg                                        10 mg
Na                       151                      145                 108                       108
HbA1c (%)b
  Valor inicial
  (media)                  8,07                   8,15                     8,08                 8,24
  Cambio con
  respecto al
  valor inicialc           -0,82                 -0,13                    -0,86                 -0,17
  Diferencia con
  respecto a
  placeboc                  -0,68*                                         -0,69*
     (IC del 95%)      (-0,86; -0,51)                                 (-0,89, -0,49)
Sujetos (%) que
lograron:
HbA1c < 7%
(LOFC)d
  Ajustado
  respecto al
  valor inicial            31,7*                  13,0                    31,8*                 11,1
Peso corporal
  (kg)
  Valor inicial
  (media)                  80,56                 80,94                    88,57                90,07
  Cambio con
  respecto al
  valor inicialc           -2,26                 -0,72                    -2,65                 -0,58
  Diferencia con
  respecto a
  placeboc                 -1,54*                                         -2,07*
      (IC del 95%)     (-2,17; -0,92)                                 (-2,79, -1,35)
1
  glimepirida 4 mg/día;
2
  Metformina (formulaciones de liberación inmediata o prolongada) ≥1.500 mg/día más la dosis máxima
tolerada, que debe ser al menos la mitad de la dosis máxima tolerada, de una sulfonilurea durante al menos
8 semanas antes del reclutamiento.
a
  Pacientes aleatorizados y tratados con valor inicial y al menos 1 medida de eficacia post-valor inicial.
b
  Columnas 1 y 2, HbA1c analizada usando la LOCF (ver nota d); Columnas 3 y 4, HbA1c analizada usando el
LRM (ver nota e)
c
  Medias de mínimos cuadrados ajustadas respecto al valor basal
d
  LOCF: Última observación (antes del rescate en los sujetos rescatados) considerada
e
  LRM: análisis longitudinal de medidas repetidas
*
  Valor p < 0,0001 frente a placebo + hipoglucemiante(s) oral(es)

Tabla 6. Resultados en la semana 24 (LOCFa) en un estudio controlado con placebo de
dapagliflozina en combinación con insulina (sola o con hipoglucemiantes orales)
 Parámetro                                       Dapagliflozina 10 mg     Placebo + insulina
                                                       + insulina        ± hipoglucemiantes
                                                  ± hipoglucemiantes            orales2
                                                               2
                                                        orales
 Nb                                                       194                    193




                                                     20
 HbA1c (%)
  Valor inicial (media)                                            8,58                         8,46
  Cambio con respecto al valor inicialc                           -0,90                        -0,30
  Diferencia con respecto a placeboc                              -0,60*
     (IC del 95%)                                             (-0,74; -0,45)
 Peso corporal (kg)
  Valor inicial (media)                                           94,63                        94,21
  Cambio con respecto al valor inicialc                           -1,67                         0,02
  Diferencia con respecto a placeboc                               -1,68*
     (IC del 95%)                                             (-2,19; -1,18)
 Dosis media de insulina diaria (UI)1
  Valor inicial (media)                                           77,96                        73,96
  Cambio con respecto al valor inicialc                           -1,16                         5,08
  Diferencia con respecto a placeboc                              -6,23*
     (IC del 95%)                                             (-8,84; -3,63)
  Sujetos con reducción de la dosis diaria
  media de insulina de al menos 10% (%)                           19,7**                        11,0
 a
   LOCF: Última observación (antes o en la fecha del primer aumento de la dosis de insulina, a demanda)
 considerada
 b
   Todos los sujetos aleatorizados que tomaron al menos una dosis de la medicación del estudio doble ciego
 durante el periodo doble ciego a corto plazo
 c
   Media de mínimos cuadrados ajustada respecto al valor inicial y a la presencia de hipoglucemiante oral
 *
   Valor p < 0,0001 frente a placebo + insulina ± hipoglucemiante oral
 **
    Valor p < 0,05 frente a placebo + insulina ± hipoglucemiante oral
 1
   El aumento de las pautas de insulina (incluyendo la insulina de acción corta, intermedia y basal) solo se
 permitía si los sujetos cumplían los criterios predeterminados de GPA.
 2
   El cincuenta por ciento de los sujetos recibía monoterapia con insulina en el momento inicial; el 50%
 recibía 1 o 2 hipoglucemiante(s) oral(es) añadido(s) a la insulina: En este último grupo, el 80% tomaba
 metformina sola, el 12% recibían un tratamiento de metformina más una sulfonilurea y el resto, tomaban
 otros hipoglucemiantes orales.

En combinación con metformina en pacientes sin tratamiento previo
Un total de 1.236 pacientes, sin tratamiento previo, con diabetes tipo 2 no controlada adecuadamente
(HbA1c ≥ 7,5% y ≤ 12%) participaron en dos estudios controlados con activo de 24 semanas de
duración para evaluar la eficacia y seguridad de dapagliflozina (5 mg o 10 mg) en combinación con
metformina en pacientes sin tratamiento previo frente a terapia con los monocomponentes.

El tratamiento de dapagliflozina 10 mg en combinación con metformina (hasta 2.000 mg por día)
proporcionó mejoras significativas en la HbA1c en comparación con los componentes individuales
(Tabla 7), y condujo a reducciones mayores en la glucosa plasmática en ayunas (GPA) (en
comparación con los componentes individuales) y en el peso corporal (en comparación con
metformina).




                                                      21
Tabla 7. Resultados en la semana 24 (LOCFa) en un estudio controlado con activo de una terapia
con la combinación de dapagliflozina y metformina en pacientes sin tratamiento previo
                                            Dapagliflozina      Dapagliflozina    Metformina
                                               10 mg +               10 mg
 Parámetro                                   metformina
  b
 N                                               211b                 219b            208b
 HbA1c (%)
  Valor inicial (media)                          9,10                  9,03            9,03
  Cambio con respecto al valor inicialc         -1,98                 -1,45           -1,44
  Diferencia con respecto a                     −0,53*
  dapagliflozinac                           (−0,74, −0,32)
        (IC del 95%)                            −0,54*               −0,01
  Diferencia con respecto a metformina  c   (−0,75, −0,33)       (−0,22, 0,20)
        (IC del 95%)
 a
   LOCF: Última observación (antes del rescate en pacientes rescatados) considerada.
 b
   Todos los sujetos aleatorizados que tomaron al menos una dosis de la medicación del estudio doble ciego
 durante el periodo doble ciego a corto plazo.
 c
   Media de mínimos cuadrados ajustada respecto al valor inicial.
 *
   Valor p < 0,0001.

Terapia de combinación con exenatida de liberación prolongada
En un estudio doble ciego, controlado con comparador activo de 28 semanas de duración, se comparó
la combinación de dapagliflozina y exenatida de liberación prolongada (un agonista del receptor
GLP-1) con dapagliflozina sola y exenatida de liberación prolongada sola en sujetos con un control
glucémico inadecuado con metformina sola (HbA1c ≥ 8% y ≤ 12%). Todos los grupos de
tratamiento presentaron una reducción en la HbA1c en comparación con el valor inicial. El grupo con
tratamiento de combinación con dapagliflozina 10 mg y exenatida de liberación prolongada mostró
reducciones mayores en la HbA1c desde el valor inicial en comparación con dapagliflozina sola y
exenatida de liberación prolongada sola (Tabla 8)

Tabla 8. Resultados de un estudio de 28 semanas con dapagliflozina y exenatida de liberación
prolongada frente a dapagliflozina sola y exenatida de liberación prolongada sola, en
combinación con metformina (análisis por intención de tratar)

                                   Dapagliflozina 10 mg           Dapagliflozina            Exenatida de
                                           QD                      10 mg QD                  liberación
                                                                                          prolongada 2 mg
                                               +                          +
                                                                                                QW
                                        exenatida de               placebo QW
                                                                                                   +
                                         liberación
                                      prolongada 2 mg                                        placebo QD
 Parámetro                                  QW
 N                                           228                        230                      227
 HbA1c (%)
 Valor inicial (media)                       9,29                       9,25                     9,26
 Cambio con respecto al valor
                                             -1,98                      -1,39                   -1,60
 iniciala
 Diferencia media en el
 cambio con respecto al valor
                                                                       -0,59*                  -0,38**
 inicial entre la combinación
                                                                   (-0,84, -0,34)           (-0,63, -0,13)
 y el medicamento solo (95%
 IC)
 Sujetos (%) que lograron:
                                             44,7                       19,1                     26,9
 HbA1c < 7%

                                                     22
 Peso corporal (kg)
 Valor inicial (media)                     92,13                      90,87                   89,12
 Cambio con respecto al valor
                                            -3,55                     -2,22                    -1,56
 inicial a
 Diferencia media en el
 cambio con respecto al valor
                                                                      -1,33*                  -2,00*
 inicial entre la combinación
 y el medicamento solo (95%                                       (-2,12, -0,55)          (-2,79, -1,20)
 IC)
QD=una vez al día, QW=una vez por semana, N=número de pacientes, IC= intervalo de confianza.
a
  Media de los mínimos cuadrados ajustados (LS Means) y la(s) diferencia(s) en los valores del cambio con
  respecto al valor inicial en el grupo de tratamiento en la semana 28 se modelan utilizando un modelo mixto
  con medidas repetidas (MMRM) incluyendo tratamiento, región, estrato de HbA1c inicial (< 9,0% o ≥ 9,0%),
  semana e interacción del tratamiento por semana como factores fijos y el valor inicial como covariante.
*
  p < 0,001, **p < 0,01.
Valor-P son todos valores ajustados de valor-p para multiplicidad.
Los análisis excluyen medidas de terapia post-rescate y post-discontinuación prematura del medicamento de
  ensayo.

Glucemia en ayunas
El tratamiento con dapagliflozina 10 mg en monoterapia o como adición a metformina, glimepirida,
metformina y una sulfonilurea, sitagliptina (con o sin metformina) o insulina produjo reducciones
estadísticamente significativas de la GPA (-1,90 a -1,20 mmol/l [-34,2 a -21,7 mg/dl]) en comparación
con placebo (-0,33 a 0,21 mmol/l [-6,0 a 3,8 mg/dl]). Este efecto se observó en la semana 1 de
tratamiento y se mantuvo en los estudios ampliados hasta la semana 104.

El tratamiento de combinación de dapagliflozina 10 mg y exenatida de liberación prolongada produjo
reducciones significativamente mayores en la GPA en la semana 28: -3,66 mmol/l (-65,8 mg/dl), en
comparación con -2,73 mmol/l (-49,2 mg/dl) para dapagliflozina sola (p < 0,001) y -2,54 mmol/l
(-45,8 mg/dl) para exenatida sola (p < 0,001).

En un estudio definido para pacientes diabéticos con una TFGe ≥ 45 a < 60 ml/min/1,73 m2, el
tratamiento con dapagliflozina demostró reducciones en la GPA en la semana 24: -1,19 mmol/l
(-21,46 mg/dl) en comparación con -0,27 mmol/l (-4,87 mg/dl) para placebo (p=0,001).

Glucosa posprandial
El tratamiento con dapagliflozina 10 mg en adición a glimepirida produjo reducciones
estadísticamente significativas de la glucosa posprandial a las 2 horas al cabo de 24 semanas, que se
mantuvieron hasta la semana 48.

El tratamiento con dapagliflozina 10 mg en adición a sitagliptina (con o sin metformina) produjo
reducciones en la glucosa postprandial a las 2 horas al cabo de 24 semanas que se mantuvieron hasta la
semana 48.

El tratamiento de combinación de dapagliflozina 10 mg y exenatida de liberación prolongada produjo
reducciones significativamente mayores en la glucosa postprandial a las 2 horas en la semana 28, en
comparación con cualquiera de los medicamentos solos.

Peso corporal
Dapagliflozina 10 mg como tratamiento adicional a metformina, glimepirida, metformina y una
sulfonilurea, sitagliptina (con o sin metformina) o insulina produjo una reducción estadísticamente
significativa del peso corporal al cabo de 24 semanas (p<0,0001, Tablas 4 y 5). Estos efectos se
mantuvieron en los estudios a más largo plazo. A las 48 semanas, la diferencia para dapagliflozina en
adición a sitagliptina (con o sin metformina) en comparación con placebo fue de –2,22 kg. A las
102 semanas, la diferencia para dapagliflozina en adición a metformina en comparación con placebo, o
en adición a insulina en comparación con placebo fue de –2,14 y –2,88 kg, respectivamente.

                                                    23
Como tratamiento de adición a metformina, en un estudio de no-inferioridad con control activo,
dapagliflozina tuvo como resultado una reducción estadísticamente significativa del peso corporal en
comparación con glipizida de -4,65 kg a las 52 semanas (p<0,0001, Tabla 3) que se mantuvo a las
104 y 208 semanas (-5,06 kg y –4,38 kg, respectivamente).

El tratamiento de combinación de dapagliflozina 10 mg y exenatida de liberación prolongada
demostró reducciones significativamente mayores del peso corporal en comparación con cualquiera de
los medicamentos solos (Tabla 8).

Un estudio de 24 semanas en 182 sujetos diabéticos empleando absorciometría radiológica de doble
energía (DEXA) para evaluar la composición corporal, demostró reducciones con dapagliflozina
10 mg más metformina en comparación con placebo más metformina, respectivamente, en el peso
corporal y la grasa corporal determinada por DEXA, más que pérdida de tejido magro o líquidos. El
tratamiento con Forxiga más metformina produjo una disminución numérica del tejido adiposo
visceral en comparación con el tratamiento con placebo y metformina en un subestudio con resonancia
magnética.

Presión arterial
En un análisis conjunto, pre-especificado de 13 estudios controlados con placebo, el tratamiento con
dapagliflozina 10 mg produjo un cambio en la presión arterial sistólica con respecto al valor inicial
de -3,7 mm Hg y en la presión arterial diastólica de -1,8 mm Hg, frente a -0,5 mm Hg en la presión
arterial sistólica y -0,5 mm Hg en la diastólica en el grupo placebo en la semana 24. Se observaron
reducciones similares hasta las 104 semanas.

El tratamiento de combinación de dapagliflozina 10 mg y exenatida de liberación prolongada produjo
una reducción significativamente mayor en la presión arterial sistólica en la semana 28 (-4,3 mmHg)
en comparación con dapagliflozina sola (-1,8 mmHg, p < 0,05) y exenatida de liberación prolongada
sola (-1,2 mmHg, p < 0,01).

En dos estudios controlados con placebo de 12 semanas, un total de 1.062 pacientes con diabetes
tipo 2 e hipertensión no controlada adecuadamente (a pesar de un tratamiento estable pre-existente con
un IECA o un ARA en un estudio y un IECA o un ARA más un tratamiento antihipertensivo adicional
en otro estudio) fueron tratados con dapagliflozina 10 mg o placebo. En la semana 12 para ambos
estudios, dapagliflozina 10 mg más el tratamiento antidiabético habitual proporcionó una mejora en la
HbA1c y disminuyó la presión arterial sistólica corregida con placebo una media de 3,1 y 4,3 mmHg,
respectivamente.

En un estudio definido para pacientes diabéticos con una TFGe ≥ 45 a < 60 ml/min/1,73 m2, el
tratamiento con dapagliflozina demostró reducciones en la presión arterial en sedestación en la
semana 24: -4,8 mmHg en comparación con -1,7 mmHg para placebo (p < 0,05).

Control glucémico en pacientes con insuficiencia renal moderada CKD 3A (TFGe ≥ 45 a
< 60 ml/min/1,73 m2)
La eficacia de dapagliflozina se evaluó en un estudio definido para pacientes diabéticos con una
TFGe ≥ 45 a < 60 ml/min/1,73 m2 que presentaban un control inadecuado con los cuidados
habituales. El tratamiento con dapagliflozina resultó en reducciones en la HbA1c y el peso corporal en
comparación con placebo (Tabla 9).




                                                  24
Tabla 9. Resultados en la semana 24 de un estudio controlado con placebo de dapagliflozina en
pacientes diabéticos con una TFGe ≥ 45 a < 60 ml/min/1,73 m2
                                                Dapagliflozinaa              Placeboa
                                                     10 mg
 Nb                                                    159                      161
 HbA1c (%)
 Valor inicial (media)                                 8,35                     8,03
                                      b               -0,37                    -0,03
 Cambio con respecto al valor inicial
 Diferencia media con placebob                        -0,34*
   (95% IC)                                      (-0,53, -0,15)
 Peso corporal (kg)
 Valor inicial (media)                                92,51                   88,30
 Porcentaje de cambio desde el valor                  -3,42                    -2,02
  inicialc
 Diferencia en el porcentaje de cambio con           -1,43*
 placeboc
                                                 (-2,15, -0,69)
   (95% IC)
a
  Metformina o metformina hidrocloruro fueron parte del tratamiento habitual en 69,4% y 64,0% de los
  pacientes de los grupos de dapagliflozina y placebo, respectivamente.
b
  Media de los mínimos cuadrados ajustada al valor inicial
c
  Derivado de la media de los mínimos cuadrados ajustados al valor inicial
*
  p<0,001

Pacientes con un valor inicial de HbA1c ≥ 9%
En un análisis pre-especificado de sujetos con un valor inicial de HbA1c ≥ 9,0%, el tratamiento con
dapagliflozina 10 mg originó reducciones estadísticamente significativas de la HbA1c en la semana 24
en monoterapia (cambio medio ajustado respecto al valor inicial: -2,04% y 0,19% con dapagliflozina
10 mg y placebo, respectivamente) y como tratamiento de adición a metformina (cambio medio
ajustado respecto al valor inicial: -1,32% y -0,53% con dapagliflozina y placebo, respectivamente).

Resultados cardiovasculares y renales
El estudio clínico sobre el efecto de dapagliflozina en acontecimientos cardiovasculares (DECLARE)
fue internacional, multicéntrico, aleatorizado, doble ciego, controlado con placebo, y realizado para
determinar el efecto de dapagliflozina en comparación con placebo en resultados cardiovasculares
cuando se añade a la terapia de base actual. Todos los pacientes tenían diabetes mellitus tipo 2 y al
menos dos factores de riesgo cardiovascular adicionales (edad ≥ 55 años en hombres o ≥ 60 años en
mujeres y uno o más de dislipemia, hipertensión o consumo actual de tabaco) o enfermedad
cardiovascular establecida.

De los 17.160 pacientes aleatorizados, 6.974 (40,6%) tenían enfermedad cardiovascular establecida y
10.186 (59,4%) no tenían enfermedad cardiovascular establecida. 8.582 pacientes fueron aleatorizados
a dapagliflozina 10 mg y 8.578 a placebo, y se les hizo un seguimiento durante una mediana de
4,2 años.

La media de edad de la población del estudio fue 63,9 años, el 37,4% eran mujeres. En total, un 22,4%
había tenido diabetes durante ≤ 5 años, la duración media de diabetes fue 11,9 años. La HbA1c media
fue del 8,3% y el IMC medio fue de 32,1 kg/m2.

Al inicio, el 10,0% de los pacientes tenía antecedentes de insuficiencia cardíaca. La media de la TFGe
fue de 85,2 ml/min/1,73 m2, el 7,4% de los pacientes tuvo una TFGe < 60 ml/min/1,73 m2, y el 30,3%
de los pacientes tuvo micro o macroalbuminuria (CACo ≥ 30 a ≤ 300 mg/g o > 300 mg/g,
respectivamente).

La mayoría de los pacientes (98%) tomaba uno o más medicamentos antidiabéticos al inicio,
incluyendo metformina (82%), insulina (41%) y sulfonilurea (43%).



                                                    25
Las variables primarias fueron el tiempo hasta el primer acontecimiento de la combinación de muerte
cardiovascular, infarto de miocardio o ictus isquémico (MACE) y el tiempo hasta el primer
acontecimiento de la combinación de hospitalización por insuficiencia cardíaca o muerte
cardiovascular. Las variables secundarias fueron una variable renal combinada y mortalidad por
cualquier causa.

Acontecimientos adversos cardiovasculares graves
Dapagliflozina 10 mg demostró no-inferioridad frente a placebo para la combinación de muerte
cardiovascular, infarto de miocardio o ictus isquémico (p < 0,001 unilateral).

Insuficiencia cardíaca o muerte cardiovascular
Dapagliflozina 10 mg demostró superioridad frente a placebo en la prevención de la variable primaria
combinada de hospitalización por insuficiencia cardíaca o muerte cardiovascular (Figura 1). La
diferencia en el efecto del tratamiento se debió a la hospitalización por insuficiencia cardíaca, sin
diferencia en la muerte cardiovascular (Figura 2).

El beneficio del tratamiento con dapagliflozina frente a placebo se observó tanto en pacientes con y sin
enfermedad cardiovascular establecida, como con y sin insuficiencia cardíaca al inicio, y fue
consistente a través de los subgrupos clave, incluyendo edad, género, función renal (TFGe) y región.

Figura 1: Tiempo de aparición de la primera hospitalización por insuficiencia cardíaca o muerte
cardiovascular


                                           7       Grupo de tratamiento
                                                           Dapagliflozina
                                                            Placebo
                                           6
       Pacientes con acontecimientos (%)




                                           5


                                           4


                                           3


                                           2


                                           1
                                                                                                                            Dapagliflozina frente a Placebo
                                                                                                                         CR (IC 95%):            0,83 (0,73, 0,95)
                                           0
                                               0             6              12     18      24          30          36        42            48           54           60
                                                                                          Meses tras la aleatorización
 Pacientes en riesgo
  Dapagliflozina:8582                                      8517             8415   8322   8224        8110        7970      7497         5445          1626
      Placebo: 8578                                        8485             8387   8259   8127        8003        7880      7367         5362          1573



Pacientes en riesgo es el número de pacientes en riesgo al inicio del periodo.
CR=cociente de riesgo IC=intervalo de confianza.

Los resultados de las variables primaria y secundaria se muestran en la Figura 2. No se demostró
superioridad de dapagliflozina frente a placebo para MACE (p=0,172). La variable renal combinada y
la mortalidad por cualquier causa, por tanto, no fueron analizadas como parte del procedimiento de
análisis estadístico jerarquizado.

                                                                                           26
27
Figura 2: Efecto del tratamiento de variables primarias combinadas y sus componentes, y las
variables secundarias y componentes


                                                                                            Dapagliflozina    Placebo    Cociente de riesgo p-valor
                                                                                               n (%)           n (%)      (IC 95%)
                                                                                             (N=8582)        (N=8578)

 Variables primarias
 Combinación de hospitalización por                                                           417 (4,9)      496 (5,8)   0,83 (0,73, 0,95)   0,005
 insuficiencia cardíaca/muerte cardiovascular

 Combinación de muerte cardiovascular/                                                        756 (8,8)      803 (9,4)   0,93 (0,84, 1,03)   0,172
 infarto de miocardio/ictus isquémico

 Componentes de las variables combinadas

    Hospitalización por insuficiencia cardíaca                                                212 (2,5)      286 (3,3)   0,73 (0,61, 0,88)   <0,001
    Muerte cardiovascular                                                                     245 (2,9)      249 (2,9)   0,98 (0,82, 1,17)   0,830
    Infarto de miocardio                                                                      393 (4,6)      441 (5,1)   0,89 (0,77, 1,01)   0,080
    Ictus isquémico                                                                           235 (2,7)      231 (2,7)   1,01 (0,84, 1,21)   0,916

 Variables secundarias
 Variable renal combinada                                                                     370 (4,3)      480 (5,6)   0,76 (0,67, 0,87)   <0,001
 Componentes renales:
    Disminución confirmada de TFGe                                                            120 (1,4)      221 (2,6)   0,54 (0,43, 0,67)   <0,001
    Enfermedad renal terminal                                                                  6 (<0,1)      19 (0,2)    0,31 (0,13, 0,79)   0,013
    Muerte renal                                                                               6 (<0,1)      10 (0,1)    0,60 (0,22, 1,65)   0,324

 Mortalidad por cualquier causa                                                               529 (6,2)      570 (6,6)   0,93 (0,82, 1.04)   0,198
                                         Mejor dapagliflozina               Mejor placebo

                                                 0,2    0,4     0,6 0,8 1 1,2 1,6




Variable renal combinada definida como: disminución confirmada de TFGe ≥ 40% a TFGe < 60 ml/min/1,73 m2 y/o
enfermedad renal terminal (diálisis ≥ 90 días o trasplante de riñón, TFGe confirmada < 15 ml/min/1,73 m2) y/o muerte renal
o cardiovascular
Valores p de dos colas. Los valores p para las variables secundarias y para los componentes por separado son nominales. El
tiempo hasta el primer acontecimiento se analizó en un modelo Cox de riesgos proporcionales. El número de primeros
acontecimientos para los componentes por separado es el número real de primeros acontecimientos para cada componente y
no equivale al número de acontecimientos en la variable compuesta.
IC=intervalo de confianza.

Nefropatía
Dapagliflozina redujo la incidencia de acontecimientos de la combinación de disminución confirmada
de TFGe, enfermedad renal terminal, muerte renal o cardiovascular. La diferencia entre los grupos
estuvo dirigida por la disminución en los acontecimientos de los componentes renales; disminución
mantenida de TFGe, enfermedad renal terminal y muerte renal (Figura 2).

El cociente de riesgo (CR) para el tiempo hasta nefropatía (disminución confirmada de TFGe,
enfermedad renal terminal y muerte renal) fue de 0,53 (IC 95% 0,43, 0,66) para dapagliflozina frente a
placebo.

Además, dapagliflozina redujo la aparición de nueva albuminuria confirmada
(CR 0,79 [IC 95% 0,72, 0,87]) y llevó a una mayor regresión de la macroalbuminuria
(CR 1,82 [IC 95% 1,51, 2,20]) en comparación con placebo.

Insuficiencia cardíaca

Estudio DAPA-HF: Insuficiencia cardiaca con fracción de eyección reducida (FEVI ≤ 40%)
El estudio de Dapagliflozina y Prevención de eventos adversos de Insuficiencia Cardiaca
(Dapagliflozin And Prevention of Adverse outcomes in Heart Failure [DAPA-HF, por sus siglas en
inglés]) fue un estudio internacional, multicéntrico, aleatorizado y doble ciego, controlado con placebo
en pacientes con insuficiencia cardíaca (clase funcional II-IV de la New York Heart Association
[NYHA]) con fracción de eyección reducida (fracción de eyección del ventrículo izquierdo

                                                                            28
[FEVI] ≤ 40%) para determinar el efecto de dapagliflozina comparado con el de placebo, cuando se
añade a la terapia de tratamiento estándar, en la incidencia de muerte cardiovascular y empeoramiento
de la insuficiencia cardíaca.

De 4.744 pacientes, 2.373 fueron aleatorizados a dapagliflozina 10 mg y 2.371 a placebo y seguidos
durante una mediana de 18 meses. La edad media de la población del estudio fue de 66 años, el 77%
eran hombres.

En condiciones basales, el 67,5% de los pacientes se clasificaron como clase II de la NYHA, el 31,6%
como clase III y el 0,9% como clase IV, la mediana de la FEVI fue del 32%, el 56% de las
insuficiencias cardíacas fueron isquémicas, el 36% fueron no isquémicas y el 8%, de etiología
desconocida. En cada grupo de tratamiento, el 42% de los pacientes tenía antecedentes de diabetes
mellitus tipo 2, y un 3% adicional de los pacientes de cada grupo se clasificaron como diabéticos
tipo 2 de acuerdo con una HbA1c ≥ 6,5% en el reclutamiento y en la aleatorización. Los pacientes
recibieron su tratamiento estándar; el 94% de los pacientes fueron tratados con IECA, ARA o
inhibidor de la neprilisina y del receptor de angiotensina (INRA, 11%), el 96% con betabloqueante, el
71% con antagonista del receptor mineralocorticoide (ARM), el 93% con diurético y el 26% tenía un
desfibrilador implantable (con función desfibriladora).

En el reclutamiento del estudio se incluyeron pacientes con TFGe ≥ 30 ml/min/1,73 m2. La media de
la TFGe fue de 66 ml/min/1,73 m2, el 41% de los pacientes tenían una TFGe inferior a
60 ml/min/1,73 m2 y el 15% tenía una TFGe < 45 ml/min/1,73 m2.

Muerte cardiovascular y empeoramiento de la insuficiencia cardíaca
Dapagliflozina fue superior a placebo en la prevención de la variable primaria compuesta por muerte
cardiovascular, hospitalización por insuficiencia cardíaca o visita urgente por insuficiencia cardíaca
(CR 0,74 [IC del 95%: 0,65; 0,85], p < 0,0001). El efecto se observó de forma temprana y se mantuvo
durante toda la duración del estudio (Figura 3).




                                                 29
Figura 3: Tiempo hasta la primera aparición de muerte cardiovascular, hospitalización por
insuficiencia cardíaca o visita urgente por insuficiencia cardíaca


                                         30
                                         28
                                         26
                                                                                                                        Placebo
                                         24
      Pacientes con acontecimiento (%)




                                         22
                                                                                                                        Dapagliflozina
                                         20
                                         18
                                         16
                                         14
                                         12
                                         10
                                          8
                                          6
                                          4
                                                                                               Dapagliflozina frente a Placebo
                                          2
                                                                                CR (IC 95%): 0,74 (0,65, 0,85)   Valor de P: <0,0001
                                          0
                                              0    3       6       9         12         15        18        21        24
                                                                       Meses desde la aleatorización
 Pacientes en riesgo
 Dapagliflozina: 2.373                            2.305   2.221   2.147     2.002      1.560     1.146     612       210
      Placebo: 2.371                              2.258   2.163   2.075     1.917      1.478     1.096     593       210


Se definió una visita urgente por insuficiencia cardíaca como una evaluación urgente y no planificada por parte de un médico,
por ejemplo en un servicio de urgencias, y que requiera un tratamiento para el empeoramiento de la insuficiencia cardíaca
(aparte de un simple aumento de los diuréticos orales).
Pacientes en riesgo es el número de pacientes en riesgo al comienzo del período.

Los tres componentes de la variable compuesta primaria contribuyeron individualmente al efecto del
tratamiento (Figura 4). Hubo pocas visitas urgentes de insuficiencia cardíaca.




                                                                           30
Figura 4: Efectos del tratamiento para la variable compuesta primaria, sus componentes
mortalidad por cualquier causa


  Características                        CR (IC 95%)               Sujetos con acontecimientos Cociente Riesgo Valor de p
                                                                    (tasa de acontecimientos)      (IC 95%)
                                                                   Dapagliflozina Placebo
   La combinación de muerte                                         (N=2.373)    (N=2.371)
   cardiovascular, hospitalización
                                                                   386 (11,6)    502 (15,6)     0,74 (0,65, 0,85)   <0,0001
   por insuficiencia cardíaca o visita
   urgente por insuficiencia
   cardíaca
   Hospitalización por
                                                                    231 (6,9)     318 (9,8)     0,70 (0,59, 0,83)   <0,0001
   insuficiencia cardíaca



   Visita urgente por                                                10 (0,3)     23 (0,7)      0,43 (0,20, 0,90)   0,0213
   insuficiencia cardíaca



   Muerte cardiovascular                                            227 (6,5)     273 (7,9)     0,82 (0,69, 0,98)   0,0294




   Mortalidad por cualquier causa                                   276 (7,9)     329 (9,5)     0,83 (0,71, 0,97)   0,0217




                              0,5        0,8   1 1,25         2
                    Mejor Dapagliflozina       |        Mejor Placebo



Se definió una visita urgente por insuficiencia cardíaca como una evaluación urgente y no planificada por parte de un médico,
por ejemplo en un servicio de urgencias, y que requiera un tratamiento para el empeoramiento de la insuficiencia cardíaca
(aparte de un simple aumento de los diuréticos orales).
El número de primeros acontecimientos para los componentes individuales es el número real de primeros acontecimientos
para cada componente y no equivale al número de acontecimientos en la variable compuesta.
Las tasas de acontecimientos se presentan como el número de sujetos con acontecimientos por cada 100 pacientes año de
seguimiento.
Los valores p de los componentes individuales y la mortalidad cualquier causa son nominales.

Dapagliflozina también redujo el número total acontecimientos de hospitalizaciones por insuficiencia
cardíaca (primera y recurrente) y muerte cardiovascular; hubo 567 acontecimientos en el grupo de
dapagliflozina frente a 742 acontecimientos en el grupo placebo (CR 0,75 [IC del 95%: 0,65; 0,88];
p=0,0002).

El beneficio del tratamiento con dapagliflozina se observó en pacientes con insuficiencia cardíaca,
tanto con diabetes mellitus tipo 2 como sin diabetes. Dapagliflozina redujo la variable primaria
compuesta de la incidencia de muerte cardiovascular y empeoramiento de la insuficiencia cardíaca con
un CR de 0,75 (IC del 95%: 0,63 a 0,90) en pacientes con diabetes y 0,73 (IC del 95%: 0,60 a 0,88) en
pacientes sin diabetes.

El beneficio del tratamiento de dapagliflozina sobre placebo en la variable primaria también fue
consistente en otros subgrupos clave, incluyendo la terapia para la insuficiencia cardíaca
concomitante, la función renal (TFGe), la edad, el género y la región.


                                                              31
Resultados comunicados por el paciente - síntomas de insuficiencia cardíaca
El efecto del tratamiento de dapagliflozina en los síntomas de insuficiencia cardíaca se evaluó
mediante la puntuación del Total Symptom Score of the Kansas City Cardiomyopathy Questionnaire
(KCCQ-TSS), que cuantifica la frecuencia y la gravedad de los síntomas de la insuficiencia cardíaca,
incluidos fatiga, edema periférico, disnea y ortopnea. La puntuación fluctúa entre 0 y 100, y las
puntuaciones más altas representan un mejor estado de salud.

El tratamiento con dapagliflozina resultó en un beneficio estadística y clínicamente significativo sobre
placebo en los síntomas de insuficiencia cardíaca, medido por el cambio en el estado inicial al mes 8
en la KCCQ-TSS, (CR 1,18 [95% IC 1,11, 1,26]; p < 0.0001). Tanto la frecuencia como la carga de
los síntomas contribuyeron a los resultados. Se observó un beneficio tanto en la mejora de los
síntomas de la insuficiencia cardíaca como en la prevención del deterioro de los síntomas de la
insuficiencia cardíaca.

En los análisis de las respuestas, la proporción de pacientes con una mejora clínicamente significativa
en el KCCQ-TSS a los 8 meses desde el estado inicial, definida como 5 puntos o más, fue mayor para
el grupo de tratamiento con dapagliflozina en comparación con el grupo placebo. La proporción de
pacientes con un deterioro clínicamente significativo, definido como 5 puntos o más, fue inferior para
el grupo de tratamiento con dapagliflozina en comparación con el grupo placebo. Los beneficios
observados con dapagliflozina se mantuvieron cuando se aplicaron límites más restrictivos para lograr
un cambio clínicamente significativo más grande (Tabla 10).

Tabla 10. Número y porcentaje de pacientes con mejoras y deterioros clínicamente significativos
en la KCCQ-TSS a los 8 meses
                                      Dapagliflozina     Placebo
 Cambio desde el estado inicial a los     10 mg
 8 meses:                                                na=2062
                                          a
                                         n =2086
 Mejora                                   n (%)           n (%)           Ratio de     Valor pf
                                                                                   c
                                                         mejora  b     probabilidad
                                         mejorab
                                                                         (95% IC)
 ≥ 5 puntos                             933 (44,7)      794 (38,5)          1,14        0,0002
                                                                                                (1,06; 1,22)
 ≥ 10 puntos                                           689 (33,0)           579 (28,1)              1,13            0,0018
                                                                                                (1,05; 1,22)
 ≥ 15 puntos                                           474 (22,7)           406 (19,7)              1,10            0,0300
                                                                                                (1,01; 1,19)
 Deterioro                                              n (%)                n (%)            Ratio de           Valor pf
                                                      deteriorod           deteriorod       probabilidade
                                                                                                (95% IC)
 ≥ 5 puntos                                            537 (25,7)           693 (33,6)              0,84         <0,0001
                                                                                                (0,78; 0,89)
 ≥ 10 puntos                                           395 (18,9)           506 (24,5)              0,85         <0,0001
                                                                                                (0,79; 0,92)
 a Número de pacientes con un KCCQ-TSS observado o que fallecieron antes de 8 meses.

 b Número de pacientes que habían observado una mejora de al menos 5, 10 o 15 puntos desde el estado inicial. Los

 pacientes que fallecieron antes del periodo de tiempo establecido se cuentan como no mejora.
 c Para mejora, un ratio de probabilidad > 1 favorece a dapagliflozina 10 mg.

 d Número de pacientes que tuvieron un deterioro observado de al menos 5 o 10 puntos desde el estado inicial. Los pacientes

 que fallecieron antes del periodo de tiempo establecido se cuentan como deterioros.
 e Para obtener deterioro, un ratio de probabilidad < 1 favorece a dapagliflozina 10 mg.

 f Los valores p son nominales.




Nefropatía


                                                             32
Hubo pocos acontecimientos de la variable compuesta renal (una diminución sostenida
confirmada ≥ 50% de la TFGe, ERT, o muerte renal); la incidencia fue del 1,2% en el grupo de
dapagliflozina y del 1,6% en el grupo placebo.

Estudio DELIVER: Insuficiencia cardiaca con fracción de eyección del ventrículo izquierdo > 40%
El estudio de Evaluación de Dapagliflozina para Mejorar las VIDAS de los Pacientes con Insuficiencia
Cardíaca con Fracción de Eyección Preservada (Dapagliflozin Evaluation to Improve the LIVEs of
Patients with PReserved Ejection Fraction Heart Failure) [DELIVER, por sus siglas en inglés] fue un
estudio internacional, multicéntrico, aleatorizado, doble ciego, controlado con placebo en pacientes de
≥ 40 años de edad con insuficiencia cardíaca (clase II-IV de la NYHA) con FEVI > 40% y evidencia
de cardiopatía estructural, para determinar el efecto de dapagliflozina comparado con el de placebo
sobre la incidencia de muerte cardiovascular y empeoramiento de la insuficiencia cardíaca.

De 6.263 pacientes, 3.131 fueron aleatorizados a dapagliflozina 10 mg y 3.132 a placebo y seguidos
durante una mediana de 28 meses. El estudio incluyó a 654 (10%) pacientes con insuficiencia cardíaca
subaguda (definidos como aleatorizados durante la hospitalización por insuficiencia cardíaca o dentro
de los 30 días posteriores al alta). La edad media de la población del estudio fue de 72 años y el 56%
eran hombres.

En condiciones basales, el 75% de los pacientes se clasificaron como clase II de la NYHA, el 24%
como clase III y el 0,3% como clase IV. La mediana de FEVI fue del 54%, el 34% de los pacientes
tenían FEVI ≤ 49%, el 36% tenían FEVI 50-59% y el 30% tenían FEVI ≥ 60%. En cada grupo de
tratamiento, el 45% tenía antecedentes de diabetes mellitus tipo 2. La terapia inicial incluía
IECA/ARA/INRA (77%), betabloqueantes (83%), diuréticos (98%) y ARM (43%).

La TFGe media fue de 61 ml/min/1,73 m2, el 49% de los pacientes tenían TFGe < 60 ml/min/1,73 m2,
el 23% tenían TFGe < 45 ml/min/1,73 m2 y el 3% tenían TFGe < 30 ml/min/1,73 m2.

Dapagliflozina fue superior a placebo en la reducción de la incidencia la variable primaria compuesta
de muerte cardiovascular, hospitalización por insuficiencia cardíaca o visita urgente por insuficiencia
cardíaca (CR 0,82 [IC del 95%: 0,73; 0,92]; p=0,0008) (Figura 5).




                                                  33
            Figura 5: Tiempo hasta la primera aparición del compuesto de muerte cardiovascular,
            hospitalización por insuficiencia cardíaca o visita urgente por insuficiencia cardíaca


                                                                                                                                Placebo
Pacientes con acontecimiento (%)




                                                                                                                         Dapagliflozina




                                                                                              Dapagliflozina frente a Placebo

                                                                         CR (IC 95%):        0,82 (0,73, 0,92)      Valor de p: 0,0008


                                                                     Meses desde la aleatorización
                       Pacientes en riesgo
        Dapagliflozina:
              Placebo:

            Se definió una visita urgente por insuficiencia cardíaca como una evaluación urgente y no planificada por parte de un médico,
            por ejemplo en un servicio de urgencias, y que requiera un tratamiento para el empeoramiento de la insuficiencia cardíaca
            (aparte de un simple aumento de los diuréticos orales).
            Pacientes en riesgo es el número de pacientes en riesgo al comienzo del período.

            La Figura 6 presenta la contribución de los tres componentes de la variable primaria compuesta al
            efecto del tratamiento.

            Figura 6: Efectos del tratamiento para la variable primaria compuesta y sus componentes




                                                                        34
Se definió una visita urgente por insuficiencia cardíaca como una evaluación urgente y no planificada por parte de un médico,
por ejemplo en un servicio de urgencias, y que requiera un tratamiento para el empeoramiento de la insuficiencia cardíaca
(aparte de un simple aumento de los diuréticos orales).
El número de primeros acontecimientos para los componentes individuales es el número real de primeros acontecimientos
para cada componente y no equivale al número de acontecimientos en la variable primaria compuesta.
Las tasas de acontecimientos se presentan como el número de sujetos con acontecimiento por 100 paciente-año de
seguimiento.
La muerte cardiovascular, que aquí se presenta como un componente de la variable primaria, también se probó bajo el control
de error Tipo 1 formal como variable secundaria.

Dapagliflozina fue superior a placebo en la reducción del número total de acontecimientos de
insuficiencia cardíaca (definidos como primera hospitalización y hospitalizaciones recurrentes por
insuficiencia cardíaca o visitas urgentes por insuficiencia cardíaca) y muerte cardiovascular; hubo 815
acontecimientos en el grupo de dapagliflozina frente a 1.057 acontecimientos en el grupo de placebo
(Cociente de tasas 0,77 [IC del 95%: 0,67; 0,89]; p=0,0003).

El beneficio del tratamiento con dapagliflozina sobre el placebo en la variable primaria se observó en
subgrupos de pacientes con FEVI ≤ 49%, 50–59% y ≥ 60%. Los efectos también fueron
consistentes en otros subgrupos clave categorizados por, p.ej., edad, sexo, clase NYHA, nivel de
NT-proBNP, estado subagudo y estado de diabetes mellitus tipo 2.

Resultados comunicados por el paciente - síntomas de insuficiencia cardíaca
El tratamiento con dapagliflozina resultó en un beneficio estadísticamente significativo sobre placebo
en los síntomas de insuficiencia cardíaca, medido por el cambio en el mes 8 desde el estado inicial en
el KCCQ-TSS (Win Ratio 1,11 [IC del 95%: 1,03, 1,21]; p=0,0086). Tanto la frecuencia de los
síntomas como la carga de los síntomas contribuyeron a los resultados.

En los análisis de las respuestas, la proporción de pacientes que experimentaron un deterioro
moderado (≥ 5 puntos) o grande (≥ 14 puntos) en el KCCQ-TSS a los 8 meses desde el estado
inicial en fue menor en el grupo de tratamiento con dapagliflozina; el 24,1% de los pacientes con
dapagliflozina frente al 29,1% con placebo experimentaron un deterioro moderado (ratio de
probabilidad 0,78 [IC del 95% 0,64, 0,95]) y el 13,5% de los pacientes con dapagliflozina frente al
18,4% con placebo experimentaron un gran deterioro (ratio de probabilidad 0,70 [95% IC 0,55, 0,88]).
La proporción de pacientes con una mejoría pequeña a moderada (≥ 13 puntos) o una gran mejoría (
≥ 17 puntos) no difirió entre los grupos de tratamiento.

Insuficiencia cardíaca en los estudios DAPA-HF y DELIVER
En un análisis combinado de DAPA-HF y DELIVER, el CR para dapagliflozina frente a placebo en la
variable primaria compuesta de muerte cardiovascular, hospitalización por insuficiencia cardíaca o
visita urgente por insuficiencia cardíaca fue de 0,78 (IC del 95%: 0,72 a 0,85), p < 0,0001. El efecto
del tratamiento fue constante en todo el rango de la FEVI, sin atenuación del efecto por la FEVI.

En un análisis agrupado a nivel de sujetos preespecificados de los estudios DAPA-HF y DELIVER,
dapagliflozina en comparación con el placebo redujo el riesgo de muerte cardiovascular (CR 0,85 [IC
del 95%: 0,75, 0,96], p=0,0115). Ambos estudios contribuyeron al efecto.

Enfermedad renal crónica

El Estudio para Evaluar el Efecto de Dapagliflozina sobre los Resultados Renales y Mortalidad
Cardiovascular en Pacientes con Enfermedad Renal Crónica (DAPA-CKD) fue un estudio
internacional, multicéntrico, aleatorizado, doble ciego, controlado con placebo en pacientes con
enfermedad renal crónica (ERC) con TFGe ≥ 25 a ≤ 75 ml/min/1,73 m2 y albuminuria
(CACo ≥ 200 y ≤ 5.000 mg/g) para determinar el efecto de dapagliflozina en comparación con
placebo, cuando se añade a un tratamiento convencional previo establecido, sobre la incidencia en la
variable compuesta de una disminución sostenida ≥ 50% de la TFGe, alcanzar la enfermedad renal
terminal (ERT) (definida como una TFGe sostenida < 15 ml/min/1,73 m2, tratamiento crónico de
diálisis o recepción de un trasplante renal), muerte cardiovascular o renal.

                                                            35
De 4.304 pacientes, 2.152 fueron aleatorizados a dapagliflozina 10 mg y 2.152 a placebo, y se les
realizó un seguimiento durante una mediana de 28,5 meses. El tratamiento se mantuvo si la TFGe
disminuía a niveles por debajo de 25 ml/min/1,73 m2 durante el estudio y podía ser continuado en
casos en los que se necesitó diálisis.

La edad media de la población de estudio fue de 61,8 años, 66,9% eran hombres. En el momento
inicial, la TFGe media fue de 43,1 ml/min/1,73 m2 y la mediana del CACo fue 949,3 mg/g, el 44,1%
de los pacientes presentaba una TFGe de 30 a < 45 ml/min/1,73 m2 y el 14,5% presentaba una
TFGe < 30 ml/min/1,73 m2. El 67,5% de los pacientes tenían diabetes mellitus tipo 2. Los pacientes
estaban con tratamiento convencional (SOC); el 97% de los pacientes fueron tratados con un inhibidor
de la enzima conversora de angiotensina (IECA) o un antagonista del receptor de angiotensina (ARA).

El estudio se interrumpió de forma temprana por la eficacia demostrada antes del análisis programado
de acuerdo con una recomendación del Comité de Monitorización de Datos independiente.
Dapagliflozina fue superior a placebo en la prevención de la variable primaria compuesta de una
disminución sostenida ≥ 50% de la TFGe, alcanzar la enfermedad renal terminal, muerte
cardiovascular o renal. De acuerdo a la gráfica Kaplan-Meier para el tiempo hasta la primera aparición
de la variable primaria compuesta, el efecto del tratamiento fue evidente, comenzando a los 4 meses y
manteniéndose hasta el final del estudio (Figura 7).

Figura 7: Tiempo hasta la primera aparición de la variable primaria compuesta de una
disminución sostenida ≥ 50% de la TFGe, alcanzar la enfermedad renal terminal, muerte
cardiovascular o renal




Pacientes en riesgo es el número de pacientes en riesgo al inicio del periodo

Cada uno de los cuatro componentes de la variable primaria compuesta contribuyó de forma individual
al efecto del tratamiento. Dapagliflozina también redujo la incidencia de la variable compuesta por una
disminución sostenida ≥ 50% de la TFGe, enfermedad renal terminal o muerte renal, así como la
variable compuesta por muerte cardiovascular y hospitalización por insuficiencia cardíaca. El
tratamiento con dapagliflozina mejoró la supervivencia global en pacientes con enfermedad renal
crónica con una reducción significativa de la mortalidad por cualquier causa (Figura 8).



                                                       36
Figura 8: Efectos del tratamiento para las variables compuestas principal y secundarias, sus
componentes individuales y la mortalidad por cualquier causa




El número de primeros eventos para los componentes individuales corresponde al número concreto de primeros
eventos para cada componente y no equivale al número de eventos de la variable compuesta.
La tasa de eventos se presenta como el número de sujetos con evento por 100 pacientes año de seguimiento.
Las estimaciones del coeficiente de riesgo no se presentan para subgrupos con menos de 15 eventos en total,
combinando ambos brazos.

El beneficio del tratamiento con dapagliflozina fue consistente en pacientes con enfermedad renal
crónica con o sin diabetes mellitus tipo 2. Dapagliflozina redujo la variable primaria compuesta de una
disminución mantenida ≥ 50% de la TFGe, alcanzar la enfermedad renal terminal, muerte



                                                    37
cardiovascular o renal con un CR de 0,64 (IC 95% 0,52, 0,79) en pacientes con diabetes mellitus tipo 2
y 0,50 (IC 95% 0,35, 0,72) en pacientes sin diabetes.

El beneficio del tratamiento de dapagliflozina con respecto a placebo en la variable primaria también
fue consistente en todos los principales subgrupos, incluyendo la TFGe, la edad, el sexo y la región
geográfica.

Población pediátrica

Diabetes mellitus tipo 2
En un estudio clínico en niños y adolescentes de 10-24 años de edad con diabetes mellitus tipo 2,
39 pacientes fueron aleatorizados a dapagliflozina 10 mg y 33 a placebo, como tratamiento adicional a
metformina, insulina o una combinación de metformina e insulina. En la aleatorización, el 74% de los
pacientes eran < 18 años de edad. El cambio medio ajustado en HbA1c para dapagliflozina en relación
con placebo desde el valor inicial hasta la semana 24 fue de -0,75% (95% IC -1,65, 0,15). En el grupo
de edad < 18 años, el cambio medio ajustado en HbA1c para dapagliflozina en relación con placebo
fue -0,59% (95% IC -1,66, 0,48). En el grupo de edad ≥ 18 años, el cambio medio desde el valor
inicial en HbA1c fue de -1,52% en el grupo tratado con dapagliflozina (n=9) y 0,17% en el grupo
tratado con placebo (n=6). La eficacia y seguridad fueron similares a las observadas en la población
adulta tratada con dapagliflozina. La seguridad y tolerabilidad fueron confirmadas también en una
extensión de seguridad del estudio de 28 semanas.

Insuficiencia cardíaca y enfermedad renal crónica
La Agencia Europea de Medicamentos ha eximido la obligación de presentar los resultados de los
estudios con dapagliflozina en todos los subconjuntos de la población pediátrica en la prevención de
acontecimientos cardiovasculares en pacientes con insuficiencia cardíaca crónica y en el tratamiento
de la enfermedad renal crónica (ver sección 4.2 para consultar la información sobre el uso en
población pediátrica).

5.2   Propiedades farmacocinéticas

Absorción

Dapagliflozina se absorbió bien y con rapidez tras su administración oral. Las concentraciones
plasmáticas máximas (Cmáx) de dapagliflozina, se alcanzaron normalmente en las 2 horas siguientes a
la administración en ayunas. La media geométrica en estado estacionario de los valores de la Cmáx y el
AUCτ de dapagliflozina tras la administración de dosis de 10 mg de dapagliflozina una vez al día,
fueron de 158 ng/ml y 628 ng h/ml, respectivamente. La biodisponibilidad oral absoluta de
dapagliflozina tras la administración de una dosis de 10 mg es del 78%. La administración con una
comida rica en grasas redujo la Cmáx de dapagliflozina hasta un 50% y prolongó el Tmáx en 1 hora
aproximadamente, pero no influyó en el AUC en comparación con la administración en ayunas. Se
consideró que estos cambios no fueron clínicamente significativos. Por lo tanto, Forxiga puede
administrarse con o sin alimentos.

Distribución

Dapagliflozina se une a las proteínas en un 91% aproximadamente. La unión a las proteínas no se
modificó en presencia de diversas enfermedades (por ejemplo, insuficiencia renal o hepática). El
volumen de distribución en estado estacionario de dapagliflozina fue de 118 l.

Biotransformación

Dapagliflozina es extensamente metabolizada y produce principalmente dapagliflozina
3-O-glucurónido, un metabolito inactivo. Ni dapagliflozina 3-O-glucurónido ni otros metabolitos
contribuyen a los efectos hipoglucemiantes. La formación de dapagliflozina 3-O-glucurónido está


                                                  38
mediada por la UGT1A9, una enzima presente en el hígado y el riñón, y el metabolismo mediado por
el CYP es una vía de aclaramiento menor en humanos.

Eliminación

Después de la administración de una dosis oral única de dapagliflozina 10 mg a sujetos sanos, la
semivida terminal plasmática media (t1/2) de dapagliflozina fue de 12,9 horas. El aclaramiento
sistémico total medio de dapagliflozina administrada vía intravenosa fue de 207 ml/min.
Dapagliflozina y los metabolitos relacionados se eliminan fundamentalmente mediante excreción
urinaria y menos del 2% como dapagliflozina intacta. Tras la administración de una dosis de 50 mg de
[14C]-dapagliflozina, se recuperó el 96%, el 75% en orina y el 21% en heces. En heces,
aproximadamente el 15% de la dosis se excretó como fármaco original.

Linealidad

La exposición a dapagliflozina se incrementó de forma proporcional al aumento de la dosis de
dapagliflozina en el intervalo de 0,1 a 500 mg, y su farmacocinética no cambió con el tiempo con la
administración diaria repetida durante hasta 24 semanas.

Poblaciones especiales

Insuficiencia renal
En el estado estacionario (20 mg de dapagliflozina una vez al día durante 7 días), los sujetos con
diabetes mellitus tipo 2 e insuficiencia renal leve, moderada o grave (determinada por el aclaramiento
plasmático de iohexol) tuvieron exposiciones sistémicas medias a dapagliflozina que fueron un 32%,
60% y 87% superiores, respectivamente, a las observadas en sujetos con diabetes mellitus tipo 2 y
función renal normal. La excreción urinaria de glucosa en 24 horas en estado estacionario dependió en
gran medida de la función renal y 85, 52, 18 y 11 g de glucosa/día fueron excretados por sujetos con
diabetes mellitus tipo 2 y función renal normal o insuficiencia leve, moderada o grave,
respectivamente. No se conoce el efecto de la hemodiálisis sobre la exposición a dapagliflozina. El
efecto de una función renal reducida sobre la exposición sistémica fue evaluado en un modelo
farmacocinético de población. De forma consistente con resultados previos, el modelo predijo que el
AUC era mayor en pacientes con enfermedad renal crónica en comparación con pacientes con función
renal normal, y que no era significativamente diferente en pacientes con enfermedad renal crónica con
o sin diabetes mellitus tipo 2.

Insuficiencia hepática
En los sujetos con insuficiencia hepática leve o moderada (clases A y B de Child-Pugh), los valores
medios de Cmáx y AUC de dapagliflozina fueron hasta un 12% y un 36% mayores, respectivamente, en
comparación con los sujetos de control sanos equiparados. Estas diferencias no se consideraron
clínicamente significativas. En los sujetos con insuficiencia hepática grave (clase C de Child-Pugh) la
Cmáx y el AUC medios de dapagliflozina fueron un 40% y un 67% mayores que en los controles sanos
equiparados, respectivamente.

Edad avanzada (≥ 65 años)
No hay un aumento clínicamente significativo en la exposición únicamente en función de la edad en
sujetos de hasta 70 años de edad. Sin embargo, cabe esperar un aumento en la exposición debido a la
disminución en la función renal relacionada con la edad. No hay suficientes datos para sacar
conclusiones sobre la exposición en pacientes > 70 años de edad.

Población pediátrica
La farmacocinética y farmacodinámica (glucosuria) en niños con diabetes mellitus tipo 2 con edad
10-17 años fue similar a las observadas en adultos con diabetes mellitus tipo 2.

Sexo


                                                  39
Se ha calculado que el AUCss medio de dapagliflozina en mujeres es aproximadamente un 22% mayor
que en los hombres.

Raza
No hay diferencias clínicamente significativas en las exposiciones sistémicas entre las razas blanca,
negra o asiática.

Peso corporal
Se ha observado que la exposición a dapagliflozina disminuye con el aumento de peso. En
consecuencia, los pacientes con bajo peso corporal pueden presentar una exposición ligeramente
aumentada y pacientes con pesos elevados una exposición ligeramente disminuida. Sin embargo, las
diferencias en la exposición no se consideraron clínicamente significativas.

5.3   Datos preclínicos sobre seguridad

Los datos de los estudios preclínicos no muestran riesgos especiales para los seres humanos según los
estudios convencionales de farmacología de seguridad, toxicidad a dosis repetidas, genotoxicidad,
potencial carcinogénico y fertilidad. Dapagliflozina no indujo tumores ni en ratones ni en ratas a
ninguna de las dosis evaluadas durante los dos años de estudios de carcinogenicidad.

Toxicidad para la reproducción y el desarrollo

La administración directa de dapagliflozina en ratas jóvenes recién destetadas y la exposición indirecta
durante el final de la gestación (periodos correspondientes al segundo y tercer trimestres del embarazo
humano en relación a la maduración renal) y la lactancia, se asociaron a una mayor incidencia y/o
gravedad de las dilataciones de la pelvis y los túbulos renales en la progenie.

En un estudio de toxicidad en animales jóvenes, cuando se administró dapagliflozina directamente a
ratas jóvenes desde el día 21 después del nacimiento hasta el día 90 después del nacimiento, se
notificaron dilataciones pélvicas y tubulares renales con todas las dosis; la exposición de las crías
tratadas con la dosis más baja fue ≥ 15 veces superior a la exposición observada con la dosis máxima
recomendada en humanos. Estos resultados se asociaron a un aumento del peso renal relacionado con
la dosis, así como a un aumento macroscópico del volumen renal que se observó con todas las dosis.
Las dilataciones de la pelvis y los túbulos renales observadas en los animales jóvenes no revirtieron
totalmente durante el período de recuperación de aproximadamente 1 mes.

En otro estudio independiente de desarrollo pre y posnatal, se trató a ratas gestantes desde el día 6 de
la gestación hasta el día 21 después del parto, y las crías estuvieron expuestas indirectamente dentro
del útero y durante la lactancia. (Se realizó un estudio satélite para evaluar la exposición a
dapagliflozina en la leche y las crías). Se observó un aumento de la incidencia o la gravedad de la
dilatación pélvica renal en la progenie adulta de madres tratadas, aunque solo con la dosis máxima
evaluada (la exposición a dapagliflozina en madres y crías fue 1.415 y 137 veces mayor,
respectivamente, que la exposición a la dosis máxima recomendada en humanos). Los efectos tóxicos
para el desarrollo adicionales se limitaron a reducciones del peso corporal de las crías relacionadas con
la dosis, y se observaron solo con dosis ≥ 15 mg/kg/día (correspondientes a una exposición de las
crías ≥ 29 veces mayor que el valor observado con la dosis máxima recomendada en humanos). La
toxicidad materna solo fue evidente con la máxima dosis evaluada y se limitó a una reducción
transitoria del peso corporal y del consumo de alimento en la administración. El nivel sin efectos
adversos observados (NOAEL) de toxicidad para el desarrollo, que fue la dosis mínima analizada, se
asocia a una exposición sistémica materna aproximadamente 19 veces mayor que la exposición a la
dosis máxima recomendada en humanos.

En otros estudios sobre el desarrollo embrionario y fetal en ratas y conejos, se administró
dapagliflozina durante intervalos correspondientes a los períodos principales de organogénesis en cada
especie. No se observó toxicidad materna ni para el desarrollo en conejos con ninguna de las dosis
analizadas; la dosis máxima evaluada se asocia a una exposición sistémica múltiple aproximadamente
                                                   40
1.191 veces la dosis máxima recomendada en humanos. En ratas, dapagliflozina no tuvo efectos
embrioletales ni teratógenos con exposiciones hasta 1.441 veces la dosis máxima recomendada en
humanos.


6.    DATOS FARMACÉUTICOS

6.1   Lista de excipientes

Núcleo del comprimido

Celulosa microcristalina (E460i)
Lactosa
Crospovidona (E1202)
Dióxido de silicio (E551)
Estearato de magnesio (E470b)

Película de recubrimiento

Alcohol polivinílico (E1203)
Dióxido de titanio (E171)
Macrogol 3350 (E1521)
Talco (E553b)
Óxido de hierro amarillo (E172)

6.2   Incompatibilidades

No procede.

6.3   Periodo de validez

3 años

6.4   Precauciones especiales de conservación

No requiere condiciones especiales de conservación.

6.5   Naturaleza y contenido del envase

Blíster de Alu/Alu

Forxiga 5 mg comprimidos recubiertos con película

Envases de 14, 28 y 98 comprimidos recubiertos con película en blísters con calendario no
precortados.
Envases de 30x1 y 90x1 comprimidos recubiertos con película en blísters precortados unidosis.

Forxiga 10 mg comprimidos recubiertos con película

Envases de 14, 28 y 98 comprimidos recubiertos con película en blísters con calendario no
precortados.
Envases de 10x1, 30x1 y 90x1 comprimidos recubiertos con película en blísters precortados unidosis.

Puede que solamente estén comercializados algunos tamaños de envases.

6.6   Precauciones especiales de eliminación
                                                41
La eliminación del medicamento no utilizado o de material de desecho se realizará de acuerdo con la
normativa local.


7.    TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Suecia


8.    NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

Forxiga 5 mg comprimidos recubiertos con película

EU/1/12/795/001 14 comprimidos recubiertos con película
EU/1/12/795/002 28 comprimidos recubiertos con película
EU/1/12/795/003 98 comprimidos recubiertos con película
EU/1/12/795/004 30 x 1 (unidosis) comprimidos recubiertos con película
EU/1/12/795/005 90 x 1 (unidosis) comprimidos recubiertos con película

Forxiga 10 mg comprimidos recubiertos con película

EU/1/12/795/006 14 comprimidos recubiertos con película
EU/1/12/795/007 28 comprimidos recubiertos con película
EU/1/12/795/008 98 comprimidos recubiertos con película
EU/1/12/795/009 30 x 1 (unidosis) comprimidos recubiertos con película
EU/1/12/795/010 90 x 1 (unidosis) comprimidos recubiertos con película
EU/1/12/795/011 10 x 1 (unidosis) comprimidos recubiertos con película


9.  FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/RENOVACIÓN DE LA
AUTORIZACIÓN

Fecha de la primera autorización: 12/noviembre/2012
Fecha de la última renovación: 28/agosto/2017


10.   FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO


La información detallada de este medicamento está disponible en la página web de la
Agencia Europea de Medicamentos https://www.ema.europa.eu/.




                                                 42
                      ANEXO II

A.   FABRICANTE(S) RESPONSABLE(S) DE LA LIBERACIÓN DE
     LOS LOTES

B.   CONDICIONES O RESTRICCIONES DE SUMINISTRO Y USO

C.   OTRAS CONDICIONES Y REQUISITOS DE LA
     AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

D.   CONDICIONES O RESTRICCIONES EN RELACIÓN CON LA
     UTILIZACIÓN SEGURA Y EFICAZ DEL MEDICAMENTO




                         43
A.      FABRICANTE(S) RESPONSABLE(S) DE LA LIBERACIÓN DE LOS LOTES

Nombre y dirección del (de los) fabricante(s) responsable(s) de la liberación de los lotes

AstraZeneca AB
Gärtunavägen
SE-152 57 Södertälje
Suecia

AstraZeneca UK Limited
Silk Road Business Park
Macclesfield
SK10 2NA
Reino Unido

El prospecto impreso del medicamento debe especificar el nombre y dirección del fabricante
responsable de la liberación del lote en cuestión.


B.      CONDICIONES O RESTRICCIONES DE SUMINISTRO Y USO

Medicamento sujeto a prescripción médica.

C.      OTRAS CONDICIONES Y REQUISITOS DE LA AUTORIZACIÓN DE
        COMERCIALIZACIÓN

•       Informes periódicos de seguridad (IPSs)

Los requerimientos para la presentación de los IPSs para este medicamento se establecen en la lista de
fechas de referencia de la Unión (lista EURD) prevista en el artículo 107quater, apartado 7, de la
Directiva 2001/83/CE y cualquier actualización posterior publicada en el portal web europeo sobre
medicamentos.


D.      CONDICIONES O RESTRICCIONES EN RELACIÓN CON LA UTILIZACIÓN
        SEGURA Y EFICAZ DEL MEDICAMENTO

Plan de gestión de riesgos (PGR)
El titular de la autorización de comercialización (TAC) realizará las actividades e intervenciones de
farmacovigilancia necesarias según lo acordado en la versión del PGR incluido en el Módulo 1.8.2. de
la autorización de comercialización y en cualquier actualización del PGR que se acuerde
posteriormente.

Se debe presentar un PGR actualizado:
       • A petición de la Agencia Europea de Medicamentos
       • Cuando se modifique el sistema de gestión de riesgos, especialmente como resultado de
           nueva información disponible que pueda conllevar cambios relevantes en el perfil
           beneficio/riesgo, o como resultado de la consecución de un hito importante
           (farmacovigilancia o minimización de riesgos).




                                                   44
       ANEXO III

ETIQUETADO Y PROSPECTO




          45
A. ETIQUETADO




     46
INFORMACIÓN QUE DEBE FIGURAR EN EL EMBALAJE EXTERIOR

CARTONAJE EXTERIOR 5 mg

1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO

Forxiga 5 mg comprimidos recubiertos con película
dapagliflozina


2.    PRINCIPIO(S) ACTIVO(S)

Cada comprimido contiene dapagliflozina propanodiol monohidrato equivalente a 5 mg de
dapagliflozina.


3.    LISTA DE EXCIPIENTES

Contiene lactosa. Para mayor información consultar el prospecto.


4.    FORMA FARMACÉUTICA Y CONTENIDO DEL ENVASE

comprimidos recubiertos con película

14 comprimidos recubiertos con película
28 comprimidos recubiertos con película
30x1 comprimidos recubiertos con película
90x1 comprimidos recubiertos con película
98 comprimidos recubiertos con película


5.    FORMA Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN

Leer el prospecto antes de utilizar este medicamento.
Vía oral


6.  ADVERTENCIA ESPECIAL DE QUE EL MEDICAMENTO DEBE MANTENERSE
FUERA DE LA VISTA Y DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS


Mantener fuera de la vista y del alcance de los niños.


7.    OTRA(S) ADVERTENCIA(S) ESPECIAL(ES), SI ES NECESARIO


8.    FECHA DE CADUCIDAD

CAD


9.    CONDICIONES ESPECIALES DE CONSERVACIÓN

                                                  47
10. PRECAUCIONES ESPECIALES DE ELIMINACIÓN DEL MEDICAMENTO NO
UTILIZADO Y DE LOS MATERIALES DERIVADOS DE SU USO (CUANDO
CORRESPONDA)


11. NOMBRE Y DIRECCIÓN DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN

AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Suecia


12.    NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN


EU/1/12/795/001 14 comprimidos recubiertos con película
EU/1/12/795/002 28 comprimidos recubiertos con película
EU/1/12/795/003 98 comprimidos recubiertos con película
EU/1/12/795/004 30 x 1 (unidosis) comprimidos recubiertos con película
EU/1/12/795/005 90 x 1 (unidosis) comprimidos recubiertos con película


13.    NÚMERO DE LOTE

Lote


14.    CONDICIONES GENERALES DE DISPENSACIÓN


15.    INSTRUCCIONES DE USO


16.    INFORMACIÓN EN BRAILLE

forxiga 5 mg


17.     IDENTIFICADOR ÚNICO - CÓDIGO DE BARRAS 2D

Incluido el código de barras 2D que lleva el identificador único.


18.     IDENTIFICADOR ÚNICO - INFORMACIÓN EN CARACTERES VISUALES

PC
SN
NN




                                                  48
INFORMACIÓN MÍNIMA A INCLUIR EN BLÍSTERS O TIRAS

BLISTERS PRECORTADOS UNIDOSIS 5 mg

1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO

Forxiga 5 mg comprimidos
dapagliflozina


2.    NOMBRE DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

AstraZeneca AB


3.    FECHA DE CADUCIDAD


EXP


4.    NÚMERO DE LOTE

Lot


5.    OTROS




                                 49
INFORMACIÓN MÍNIMA A INCLUIR EN BLÍSTERS O TIRAS

BLÍSTERS CALENDARIO NO PRECORTADOS 5 mg


1.     NOMBRE DEL MEDICAMENTO

Forxiga 5 mg comprimidos
dapagliflozina


2.     NOMBRE DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

AstraZeneca AB


3.     FECHA DE CADUCIDAD

EXP


4.     NÚMERO DE LOTE

Lot


5.     OTROS

Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes Sábado Domingo




                                            50
INFORMACIÓN QUE DEBE FIGURAR EN EL EMBALAJE EXTERIOR

CARTONAJE EXTERIOR 10 mg

1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO

Forxiga 10 mg comprimidos recubiertos con película
dapagliflozina


2.    PRINCIPIO(S) ACTIVO(S)

Cada comprimido contiene dapagliflozina propanodiol monohidrato equivalente a 10 mg de
dapagliflozina.

3.    LISTA DE EXCIPIENTES

Contiene lactosa. Para mayor información consultar el prospecto


4.    FORMA FARMACÉUTICA Y CONTENIDO DEL ENVASE

comprimidos recubiertos con película

10x1 comprimidos recubiertos con película
14 comprimidos recubiertos con película
28 comprimidos recubiertos con película
30x1 comprimidos recubiertos con película
90x1 comprimidos recubiertos con película
98 comprimidos recubiertos con película


5.    FORMA Y VÍA(S) DE ADMINISTRACIÓN

Leer el prospecto antes de utilizar este medicamento.
Vía oral


6.  ADVERTENCIA ESPECIAL DE QUE EL MEDICAMENTO DEBE MANTENERSE
FUERA DE LA VISTA Y DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS


Mantener fuera de la vista y del alcance de los niños.


7.    OTRA(S) ADVERTENCIA(S) ESPECIAL(ES), SI ES NECESARIO


8.    FECHA DE CADUCIDAD

CAD


9.    CONDICIONES ESPECIALES DE CONSERVACIÓN

                                                  51
10. PRECAUCIONES ESPECIALES DE ELIMINACIÓN DEL MEDICAMENTO NO
UTILIZADO Y DE LOS MATERIALES DERIVADOS DE SU USO (CUANDO
CORRESPONDA)


11. NOMBRE Y DIRECCIÓN DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE
COMERCIALIZACIÓN

AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Suecia


12.    NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN


EU/1/12/795/006 14 comprimidos recubiertos con película
EU/1/12/795/007 28 comprimidos recubiertos con película
EU/1/12/795/008 98 comprimidos recubiertos con película
EU/1/12/795/009 30 x 1 (unidosis) comprimidos recubiertos con película
EU/1/12/795/010 90 x 1 (unidosis) comprimidos recubiertos con película
EU/1/12/795/011 10 x 1 (unidosis) comprimidos recubiertos con película


13.    NÚMERO DE LOTE

Lote


14.    CONDICIONES GENERALES DE DISPENSACIÓN


15.    INSTRUCCIONES DE USO


16.    INFORMACIÓN EN BRAILLE

forxiga 10 mg


17.     IDENTIFICADOR ÚNICO - CÓDIGO DE BARRAS 2D

Incluido el código de barras 2D que lleva el identificador único.


18.     IDENTIFICADOR ÚNICO - INFORMACIÓN EN CARACTERES VISUALES

PC
SN
NN



                                                  52
INFORMACIÓN MÍNIMA A INCLUIR EN BLÍSTERS O TIRAS

BLISTERS PRECORTADOS UNIDOSIS 10 mg

1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO

Forxiga 10 mg comprimidos
dapagliflozina


2.    NOMBRE DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

AstraZeneca AB


3.    FECHA DE CADUCIDAD


EXP


4.    NÚMERO DE LOTE

Lot


5.    OTROS




                                 53
INFORMACIÓN MÍNIMA A INCLUIR EN BLÍSTERS O TIRAS

BLÍSTERS CALENDARIO NO PRECORTADOS 10 mg


1.     NOMBRE DEL MEDICAMENTO

Forxiga 10 mg comprimidos
dapagliflozina


2.     NOMBRE DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

AstraZeneca AB


3.     FECHA DE CADUCIDAD

EXP


4.     NÚMERO DE LOTE

Lot


5.     OTROS

Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes Sábado Domingo




                                            54
INFORMACIÓN MÍNIMA A INCLUIR EN BLÍSTERS O TIRAS

BLISTERS NO PRECORTADOS 10 mg

1.    NOMBRE DEL MEDICAMENTO

Forxiga 10 mg comprimidos
dapagliflozina


2.    NOMBRE DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

AstraZeneca AB


3.    FECHA DE CADUCIDAD


EXP


4.    NÚMERO DE LOTE

Lot


5.    OTROS




                                 55
B. PROSPECTO




    56
                                  Prospecto: información para el paciente

                          Forxiga 5 mg comprimidos recubiertos con película
                          Forxiga 10 mg comprimidos recubiertos con película
                                           dapagliflozina

Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a tomar este medicamento, porque
contiene información importante para usted.
-     Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
-     Si tiene alguna duda, consulte a su médico, farmacéutico o enfermero.
-     Este medicamento se le ha recetado solamente a usted, y no debe dárselo a otras personas
      aunque tengan los mismos síntomas que usted, ya que puede perjudicarles.
-     Si experimenta efectos adversos, consulte a su médico o farmacéutico, incluso si se trata de
      efectos adversos que no aparecen en este prospecto. Ver sección 4


Contenido del prospecto

1.       Qué es Forxiga y para qué se utiliza
2.       Antes de tomar Forxiga
3.       Cómo tomar Forxiga
4.       Posibles efectos adversos
5.       Conservación de Forxiga
6.       Información adicional


1.       Qué es Forxiga y para qué se utiliza

Qué es Forxiga
Forxiga contiene el principio activo dapagliflozina. Pertenece a un grupo de medicamentos que se
denominan "inhibidores del cotransportador de sodio glucosa 2 (SGLT2)". Funcionan bloqueando la
proteína SGLT2 en el riñón. Al bloquear esta proteína, el azúcar en la sangre (glucosa), la sal (sodio) y
el agua se eliminan del cuerpo a través de la orina.

Para qué se utiliza Forxiga
Forxiga se utiliza para tratar:

     •    Diabetes tipo 2
             - en adultos y niños de 10 años de edad o más.
             - si su diabetes tipo 2 no se puede controlar con la dieta y el ejercicio.
             - Forxiga se puede utilizar solo o junto con otros medicamentos para tratar la diabetes.
             - es importante que continúe siguiendo las recomendaciones sobre dieta y ejercicio que
                 le facilite su médico, farmacéutico o enfermero.

     •    Insuficiencia cardíaca
              - en adultos (de 18 años de edad o más) cuando el corazón no bombea la sangre todo lo
                  bien que debería.

     •    Enfermedad renal crónica
             - en adultos con función renal reducida.

¿Qué es la diabetes tipo 2 y cómo ayuda Forxiga?
   • En la diabetes de tipo 2 su cuerpo no produce suficiente insulina o no es capaz de utilizar
       adecuadamente la insulina que produce. Esto conduce a un alto nivel de azúcar en sangre. Esto
       puede provocar problemas graves como enfermedades cardíacas o renales, ceguera y mala
       circulación en brazos y piernas.


                                                    57
     •    Forxiga funciona eliminando el exceso de azúcar de su cuerpo. También puede ayudar a
          prevenir enfermedades del corazón.

¿Qué es la insuficiencia cardíaca y cómo ayuda Forxiga?
   • Este tipo de insuficiencia cardíaca se produce cuando el corazón no bombea la sangre a los
       pulmones y al resto del cuerpo todo lo bien que debería. Esto puede conducir a problemas
       médicos graves y necesidad de atención hospitalaria.
   • Los síntomas más comunes de la insuficiencia cardíaca son la sensación de falta de aire,
       sensación de cansancio constante e hinchazón de los tobillos.
   • Forxiga ayuda a proteger el corazón para que no empeore y mejora sus síntomas. Puede
       disminuir la necesidad de ir al hospital y puede ayudar a algunos pacientes a vivir más tiempo.

¿Qué es la enfermedad renal crónica y cómo ayuda Forxiga?
   • Cuando tiene enfermedad renal crónica, sus riñones pueden perder su función gradualmente.
       Esto quiere decir que no serán capaces de limpiar y filtrar su sangre como deberían. La
       pérdida de la función renal puede conducir a problemas médicos graves y la necesidad de ir al
       hospital.
   • Forxiga ayuda a proteger sus riñones en la pérdida de su funcionalidad. Esto puede ayudar a
       algunos pacientes a vivir más tiempo.


2.       Qué necesita saber antes de empezar a tomar Forxiga

No tome Forxiga
•    si es alérgico a dapagliflozina o a cualquiera de los demás componentes de este medicamento
     (incluidos en la sección 6).

Advertencias y precauciones
Contacte con un médico o con el hospital más cercano inmediatamente

Cetoacidosis diabética:
•     Si tiene diabetes y experimenta náuseas o vómitos, tiene dolor de estómago, sed excesiva,
      respiración rápida y profunda, confusión, somnolencia o cansancio poco habitual, olor dulce en
      su aliento, un sabor dulce o metálico en la boca, o un olor diferente en su orina o sudor o una
      pérdida de peso rápida.
•     Los síntomas anteriores pueden ser señal de “cetoacidosis diabética” – un problema raro pero
      grave, en ocasiones potencialmente mortal que ocurre con la diabetes debido a un incremento de
      “cuerpos cetónicos” en su orina o sangre, que se detecta en los análisis.
•     El riesgo de desarrollar una cetoacidosis diabética se puede incrementar con el ayuno
      prolongado, consumo excesivo de alcohol, deshidratación, reducciones bruscas en la dosis de
      insulina, o una necesidad mayor de insulina debido a una cirugía importante o una enfermedad
      grave.
•     Cuando está en tratamiento con Forxiga, puede ocurrir una cetoacidosis diabética aun cuando su
      glucosa en sangre sea normal.
Si sospecha que tiene una cetoacidosis diabética, contacte con un médico o el hospital más cercano de
inmediato y no tome este medicamento.

Fascitis necrosante del perineo:
•      Consulte con su médico de forma inmediata si presenta una combinación de síntomas de dolor,
       dolor a la palpación, enrojecimiento o inflamación de los genitales o de la zona entre los
       genitales y el ano, con fiebre o malestar general. Estos síntomas podrían ser un signo de una
       infección rara pero grave, incluso potencialmente mortal, denominada fascitis necrosante del
       perineo o gangrena de Fournier, que destruye el tejido bajo la piel. La gangrena de Fournier se
       debe tratar inmediatamente.

Contacte con un médico, farmacéutico o enfermero antes de empezar a tomar Forxiga

                                                  58
•     si tiene “diabetes tipo 1” - el tipo que aparece normalmente cuando se es joven y su organismo
      no produce nada de insulina. Forxiga no se debe utilizar para tratar esta enfermedad.
•     si tiene diabetes y tiene algún problema de riñón - su médico podrá pedirle que tome un fármaco
      adicional u otro distinto para controlar el azúcar en sangre.
•     si tiene algún problema de hígado – su médico puede empezar con una dosis menor.
•     si está tomando medicamentos para disminuir su presión arterial (antihipertensivos) o tiene
      antecedentes de presión arterial baja (hipotensión). Se incluye más información más adelante en
      Toma de Forxiga con otros medicamentos.
•     si tiene niveles muy altos de azúcar en sangre que pueden provocarle deshidratación (perder
      demasiado líquido del organismo). Los posibles signos de la deshidratación se enumeran en la
      sección 4. Informe a su médico antes de empezar a tomar Forxiga si presenta alguno de estos
      signos.
•     si tiene o desarrolla náuseas (ganas de vomitar), vómitos o fiebre o no es capaz de comer o
      beber. Estos trastornos pueden provocar deshidratación. Su médico puede pedirle que deje de
      tomar Forxiga hasta que se recupere para prevenir deshidratación.
•     si presenta infecciones urinarias a menudo.

Si alguna de las situaciones anteriores le aplica (o no está seguro), hable con su médico, farmacéutico
o enfermero antes de tomar Forxiga.

Diabetes y el cuidado de los pies
Si tiene diabetes, es importante que vigile sus pies de forma regular y siga cualquier otro consejo
referente al cuidado de los pies que le haya proporcionado su profesional sanitario.

Glucosa en orina
Debido a cómo actúa Forxiga, su orina dará positivo en glucosa mientras esté tomando este
medicamento.

Niños y adolescentes
Forxiga se puede usar en niños de 10 años de edad o más para el tratamiento de la diabetes tipo 2. No
hay datos disponibles en niños menores de 10 años de edad.

Forxiga no está recomendado en niños ni adolescentes menores de 18 años de edad para el tratamiento
de la insuficiencia cardíaca o para el tratamiento de la enfermedad renal crónica, debido a que no ha
sido estudiado en estos pacientes.

Toma de Forxiga con otros medicamentos
Informe a su médico, farmacéutico o enfermero si está tomando, ha tomado recientemente o podría
tener que tomar cualquier otro medicamento.
Especialmente informe a su médico:
•      si está tomando un medicamento empleado para eliminar líquido del organismo (diurético).
•      si está tomando otros medicamentos que reducen la cantidad de azúcar en la sangre, como
       insulina o un medicamento tipo “sulfonilurea”. Puede que su médico decida reducir la dosis de
       estos medicamentos para evitar que presente una bajada de los niveles de azúcar en sangre
       (hipoglucemia).
•      si está tomando litio, ya que Forxiga puede reducir la cantidad de litio en su sangre.

Embarazo y lactancia
Si está embarazada o en periodo de lactancia, cree que podría estar embarazada o tiene intención de
quedarse embarazada, solicite consejo a su médico o farmacéutico antes de tomar este medicamento.
Debe dejar de tomar este medicamento si se queda embarazada, debido a que no se recomienda su uso
durante el segundo y tercer trimestre del embarazo. Consulte a su médico sobre la mejor forma de
controlar la glucemia durante el embarazo.

Consulte a su médico si quiere dar o está dando el pecho antes de tomar este medicamento. No use
Forxiga durante la lactancia. Se desconoce si este medicamento pasa a la leche materna humana.

                                                   59
Conducción y uso de máquinas
Forxiga ejerce una influencia nula o insignificante sobre la capacidad de conducir o usar máquinas.

Tomar este medicamento con otros medicamentos llamados sulfonilureas o con insulina, puede
provocar niveles muy bajos de azúcar en sangre (hipoglucemia), que puede provocar síntomas tales
como temblor, sudoración y alteraciones de la visión que pueden afectar a su capacidad para conducir
o usar máquinas.

No conduzca ni use herramientas ni máquinas si siente mareos mientras tome Forxiga.

Forxiga contiene lactosa
Forxiga contiene lactosa. Si su médico le ha indicado que padece una intolerancia a ciertos azúcares,
consulte con él antes de tomar este medicamento.


3.    Cómo tomar Forxiga

Siga exactamente las instrucciones de administración de este medicamento indicadas por su médico.
En caso de duda, consulte de nuevo a su médico, farmacéutico o enfermero.

Qué cantidad debe tomar
•    La dosis recomendada es de un comprimido de 10 mg al día.
•    Su médico puede empezar con una dosis de 5 mg si tiene un problema de hígado.
•    Su médico le recetará la dosis adecuada para usted.

Cómo tomar este medicamento
•   Trague el comprimido entero con medio vaso de agua.
•   Puede tomar el comprimido con o sin alimentos.
•   Puede tomar el comprimido a cualquier hora del día. Sin embargo, procure tomarlo a la misma
    hora cada día. Esto le ayudará a acordarse de tomarlo.

Su médico puede recetarle Forxiga junto con otro(s) medicamento(s). Recuerde tomar estos otro(s)
medicamento(s) siguiendo las instrucciones de su médico. Esto ayudará a obtener los mejores
resultados para su salud.

La dieta y el ejercicio puede ayudar a su cuerpo a utilizar mejor el azúcar en sangre. Si tiene diabetes,
es importante que cumpla cualquier dieta y programa de ejercicios que le recomiende su médico
mientras toma Forxiga.

Si toma más Forxiga del que debe
Si toma más comprimidos de Forxiga de los debidos, consulte a su médico o acuda a un hospital
inmediatamente. Lleve consigo el envase del medicamento.

Si olvidó tomar Forxiga
Lo que debe hacer si olvidó tomar un comprimido, depende de cuánto tiempo falta hasta su siguiente
dosis.
-      Si quedan 12 horas o más hasta su próxima dosis, tome una dosis de Forxiga en cuanto se
       acuerde. Después tome la siguiente dosis a la hora habitual.
-      Si quedan menos de 12 horas hasta la dosis siguiente, sáltese la dosis olvidada. Tome la
       siguiente dosis a la hora habitual.
-      No tome una dosis doble de Forxiga para compensar las dosis olvidadas.

Si interrumpe el tratamiento con Forxiga
No deje de tomar Forxiga sin antes consultar a su médico. Si tiene diabetes, el azúcar en su sangre
puede aumentar sin este medicamento.

                                                   60
Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este producto, pregunte a su médico, farmacéutico o
enfermero.


4.    Posibles efectos adversos

Al igual que todos los medicamentos, Forxiga puede producir efectos adversos, aunque no todas las
personas los sufran.

Contacte con un médico o con el hospital más cercano inmediatamente si usted presenta alguno
de los siguientes efectos adversos:

•     angioedema, visto muy raramente (puede afectar hasta 1 de cada 10.000 personas).
      Éstos son los signos de angioedema:
      - hinchazón de la cara, lengua o garganta
      - dificultades para tragar
      - urticaria y problemas para respirar

•      cetoacidosis diabética, esto es raro en pacientes con diabetes tipo 2 (puede afectar hasta 1 de
       cada 1.000 personas)
       Éstos son los signos de cetoacidosis diabética (ver también la sección 2 Advertencias y
       precauciones):
       - aumento de los niveles de “cuerpos cetónicos” en su orina o sangre.
       - tener náuseas o vómitos
       - dolor de estómago
       - sed excesiva
       - respiración rápida y profunda
       - confusión
       - somnolencia y cansancio poco habituales
       - olor dulce en su aliento, un sabor dulce o metálico en la boca, o un olor diferente en su orina
          o sudor.
       - pérdida de peso rápida
Esto puede ocurrir independientemente de los niveles de azúcar en sangre. Su médico debe decidir si
interrumpe de forma temporal o permamente su tratamiento con Forxiga.

•     fascitis necrosante del perineo o gangrena de Fournier, una infección grave de los tejidos
      blandos de los genitales o de la zona entre los genitales y el ano, vista muy raramente.

Deje de tomar Forxiga y consulte a un médico inmediatamente si advierte alguno de estos efectos
adversos graves:

•    infección del tracto urinario, ocurre frecuentemente (puede afectar hasta 1 de cada
     10 personas).
     Estos son los signos de una infección grave del tracto urinario:
     - fiebre y/o escalofríos
     - sensación de escozor al miccionar (orinar)
     - dolor de espalda o en el costado.
Aunque no es muy frecuente, si observa sangre en la orina, informe a su médico inmediatamente.

Contacte a su médico lo antes posible si presenta alguno de los siguientes efectos adversos:

•     disminución de los niveles de azúcar en sangre (hipoglucemia), muy frecuentes (pueden
      afectar a más de 1 de cada 10 personas) en pacientes con diabetes que toman este medicamento
      junto con una sulfonilurea o insulina
      Los signos de una disminución del azúcar en sangre son:
      - escalofríos, sudoración, sensación de gran ansiedad, latido cardíaco rápido
                                                  61
       - sensación de hambre, dolor de cabeza, alteraciones de la visión
       - cambio del estado de ánimo o sensación de confusión.
Su médico le explicará cómo tratar la disminución de los niveles de azúcar en sangre y qué hacer si
sufre alguno de los signos anteriores.

Otros efectos adversos del tratamiento con Forxiga:
Frecuentes
•     infecciones genitales (candidiasis) del pene o la vagina (los signos pueden incluir irritación,
      picor y flujo u olor anormal)
•     dolor de espalda
•     mayor cantidad de orina de lo normal o necesidad de orinar más frecuentemente
•     cambios en los niveles de colesterol o lípidos en la sangre (observado en los análisis).
•     aumentos en la cantidad de glóbulos rojos en sangre (observado en los análisis)
•     disminuciones en el aclaramiento renal de creatinina (observado en los análisis) al inicio del
      tratamiento
•     mareos
•     erupción

Poco frecuentes (puede afectar hasta 1 de cada 100 personas)
•     pérdida excesiva de líquidos del organismo (deshidratación, los signos pueden ser una boca muy
      seca o pegajosa, micciones escasas o nulas; o latidos cardíacos rápidos)
•     sed
•     estreñimiento
•     despertares nocturnos por necesidad de orinar
•     sequedad de boca
•     disminución de peso
•     aumento en la creatinina (observado en los análisis de sangre) al inicio del tratamiento
•     aumento en la urea (observado en los análisis de sangre)

Muy raros
•    inflamación de los riñones (nefritis tubulointersticial)

Comunicación de efectos adversos
Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médico, farmacéutico o enfermero,
incluso si se trata de posibles efectos adversos que no aparecen en este prospecto. También puede
comunicarlos directamente a través del sistema nacional de notificación incluido en el Apéndice V..
Mediante la comunicación de efectos adversos usted puede contribuir a proporcionar más información
sobre la seguridad de este medicamento.


5.    Conservación de Forxiga

Mantener este medicamento fuera de la vista y del alcance de los niños.

No utilice este medicamento después de la fecha de caducidad que aparece en el blíster o el envase
después de EXP/CAD. La fecha de caducidad es el último día del mes que se indica.

No requiere condiciones especiales de conservación.

Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura. Pregunte a su farmacéutico cómo
deshacerse de los envases y de los medicamentos que ya no necesita. De esta forma, ayudará a
proteger el medio ambiente.


6.    Contenido del envase e información adicional


                                                   62
Composición de Forxiga
•   El principio activo es dapagliflozina.
    Cada comprimido recubierto con película (comprimido) de Forxiga 5 mg contiene
    dapagliflozina propanodiol monohidrato equivalente a 5 mg de dapagliflozina.
    Cada comprimido recubierto con película (comprimido) de Forxiga 10 mg contiene
    dapagliflozina propanodiol monohidrato equivalente a 10 mg de dapagliflozina.
•   Los demás componentes son:
    -      núcleo del comprimido: celulosa microcristalina (E460i), lactosa (ver sección 2 “Forxiga
           contiene lactosa”), crospovidona (E1202), dióxido de silicio (E551), estearato de
           magnesio (E470b).
    -      película de recubrimiento: alcohol polivinílico (E1203), dióxido de titanio (E171),
           macrogol 3350 (E1521), talco (E553b), óxido de hierro amarillo (E172).

Aspecto del producto y contenido del envase
Los comprimidos recubiertos con película de Forxiga 5 mg son amarillos y redondos con un diámetro
de 0,7 cm. Llevan “5” grabado en una cara y “1427” en la otra.
Los comprimidos recubiertos con película de Forxiga 10 mg son amarillos y con forma de rombo de
1,1 x 0,8 cm aproximadamente en diagonal. Llevan “10” grabado en una cara y “1428” en la otra.

Forxiga 5 mg comprimidos están disponibles en blísters de aluminio en tamaños de envase de
14, 28 o 98 comprimidos recubiertos con película en blísters calendario no precortados y en envases
de 30x1 o 90x1 comprimidos recubiertos con película en blísters precortados unidosis.
Forxiga 10 mg comprimidos están disponibles en blísters de aluminio en tamaños de envase de
14, 28 o 98 comprimidos recubiertos con película en blísters calendario no precortados y en envases
de 10x1, 30x1 o 90x1 comprimidos recubiertos con película en blísters precortados unidosis.

Puede que solamente estén comercializados algunos tamaños de envases en su país.

Titular de la autorización de comercialización
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Suecia

Responsable de la fabricación
AstraZeneca AB
Gärtunavägen
SE-152 57 Södertälje
Suecia

AstraZeneca UK Limited
Silk Road Business Park
Macclesfield
SK10 2NA
Reino Unido

Pueden solicitar más información respecto a este medicamento dirigiéndose al representante local del
titular de la autorización de comercialización:

 België/Belgique/Belgien                              Lietuva
 AstraZeneca S.A./N.V.                                UAB AstraZeneca Lietuva
 Tel: +32 2 370 48 11                                 Tel: +370 5 2660550

 България                                             Luxembourg/Luxemburg
 АстраЗенека България ЕООД                            AstraZeneca S.A./N.V.
 Тел.: +359 (2) 44 55 000                             Tél/Tel: +32 2 370 48 11

 Česká republika                                      Magyarország
                                                 63
 AstraZeneca Czech Republic s.r.o.                    AstraZeneca Kft.
 Tel: +420 222 807 111                                Tel.: +36 1 883 6500

 Danmark                                              Malta
 AstraZeneca A/S                                      Associated Drug Co. Ltd
 Tlf.: +45 43 66 64 62                                Tel: +356 2277 8000

 Deutschland                                          Nederland
 AstraZeneca GmbH                                     AstraZeneca BV
 Tel: +49 40 809034100                                Tel: +31 85 808 9900

 Eesti                                                Norge
 AstraZeneca                                          AstraZeneca AS
 Tel: +372 6549 600                                   Tlf: +47 21 00 64 00

 Ελλάδα                                               Österreich
 AstraZeneca A.E.                                     AstraZeneca Österreich GmbH
 Τηλ: +30 2 106871500                                 Tel: +43 1 711 31 0

 España                                               Polska
 AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.                 AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.
 Tel: +34 91 301 91 00                                Tel.: +48 22 245 73 00

 France                                               Portugal
 AstraZeneca                                          AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.
 Tél: +33 1 41 29 40 00                               Tel: +351 21 434 61 00

 Hrvatska                                             România
 AstraZeneca d.o.o.                                   AstraZeneca Pharma SRL
 Tel: +385 1 4628 000                                 Tel: +40 21 317 60 41

 Ireland                                              Slovenija
 AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC            AstraZeneca UK Limited
 Tel: +353 1609 7100                                  Tel: +386 1 51 35 600

 Ísland                                               Slovenská republika
 Vistor                                               AstraZeneca AB, o.z.
 Sími: +354 535 7000                                  Tel: +421 2 5737 7777

 Italia                                               Suomi/Finland
 AstraZeneca S.p.A.                                   AstraZeneca Oy
 Tel: +39 02 00704500                                 Puh/Tel: +358 10 23 010

 Κύπρος                                               Sverige
 Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ                             AstraZeneca AB
 Τηλ: +357 22490305                                   Tel: +46 8 553 26 000

 Latvija
 SIA AstraZeneca Latvija
 Tel: +371 67377100


Fecha de la última revisión de este prospecto:

Otras fuentes de información
La información detallada de este medicamento está disponible en la página web de la Agencia
Europea de Medicamentos: https://www.ema.europa.eu.

                                                 64
